reprise de la session
je déclare reprise la session du parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 17 décembre dernier et je vous renouvelle tous mes vux en espérant que vous avez passé de bonnes vacances .
comme vous avez pu le constater , le grand " bogue de l' an 2000 " ne s' est pas produit . en revanche , les citoyens d' un certain nombre de nos pays ont été victimes de catastrophes naturelles qui ont vraiment été terribles .
vous avez souhaité un débat à ce sujet dans les prochains jours , au cours de cette période de session .
en attendant , je souhaiterais , comme un certain nombre de collègues me l' ont demandé , que nous observions une minute de silence pour toutes les victimes , des tempêtes notamment , dans les différents pays de l' union européenne qui ont été touchés .
je vous invite à vous lever pour cette minute de silence .
( le parlement , debout , observe une minute de silence )
madame la présidente , c' est une motion de procédure .
vous avez probablement appris par la presse et par la télévision que plusieurs attentats à la bombe et crimes ont été perpétrés au sri lanka .
l' une des personnes qui vient d' être assassinée au sri lanka est m. kumar ponnambalam , qui avait rendu visite au parlement européen il y a quelques mois à peine .
ne pensez @-@ vous pas , madame la présidente , qu' il conviendrait d' écrire une lettre au président du sri lanka pour lui communiquer que le parlement déplore les morts violentes , dont celle de m. ponnambalam , et pour l' inviter instamment à faire tout ce qui est en son pouvoir pour chercher une réconciliation pacifique et mettre un terme à cette situation particulièrement difficile .
oui , monsieur evans , je pense qu' une initiative dans le sens que vous venez de suggérer serait tout à fait appropriée .
si l' assemblée en est d' accord , je ferai comme m. evans l' a suggéré .
madame la présidente , c' est une motion de procédure .
je voudrais vous demander un conseil au sujet de l' article 143 , qui concerne l' irrecevabilité .
ma question porte sur un sujet qui est à l' ordre du jour du jeudi et que je soulèverai donc une nouvelle fois .
le paragraphe 6 du rapport cunha sur les programmes d' orientation pluriannuels , qui sera soumis au parlement ce jeudi , propose d' introduire des sanctions applicables aux pays qui ne respectent pas les objectifs annuels de réduction de leur flotte .
il précise que cela devrait être fait malgré le principe de stabilité relative .
à mon sens , le principe de stabilité relative est un principe juridique fondamental de la politique commune de la pêche et toute proposition le bouleversant serait juridiquement irrecevable .
je voudrais savoir si l' on peut avancer une objection de ce type à ce qui n' est qu' un rapport , pas une proposition législative , et si je suis habilité à le faire ce jeudi .
c' est exactement à ce moment @-@ là que vous pourrez , en effet , si vous le souhaitez , soulever cette question , c' est @-@ à-dire jeudi avant le début de la présentation du rapport .
madame la présidente , alors que se déroule la première session de l' année du parlement européen , l' exécution d' un condamné à mort au texas aux états @-@ unis , un jeune homme de 34 ans appelé hicks , a été fixée , malheureusement , à jeudi prochain .
à la demande d' un député français , monsieur zimeray , une pétition a déjà été introduite ; elle a récolté de nombreuses signatures dont la mienne .
cependant , je vous demande , conformément à l' orientation désormais constamment exprimée par le parlement européen et toute la communauté européenne , d' intervenir auprès du président et du gouverneur du texas , monsieur bush , en faisant jouer le prestige de votre mandat et de l' institution que vous représentez , car c' est monsieur bush qui a le pouvoir de suspendre la condamnation à mort et de gracier le condamné .
et tout ceci dans le respect des principes que nous avons toujours soutenus .
merci , monsieur segni , je le ferai bien volontiers .
c' est en effet tout à fait dans la ligne des positions que notre parlement a toujours adoptées .
madame la présidente , je voudrais attirer votre attention sur un cas dont s' est régulièrement occupé le parlement .
il s' agit du cas d' alexandre nikitin .
nous nous réjouissons tous , dans cette enceinte , que le tribunal ait prononcé sa libération et ait clairement établi qu' en russie aussi , l' accès aux informations environnementales était un droit constitutionnel .
cependant , il se fait qu' il semblerait être à nouveau mis en accusation , le ministère public ayant interjeté appel .
nous savons , et nous l' avons d' ailleurs établi dans de très nombreuses résolutions - y compris lors de la dernière période de session de l' année dernière - , que ce cas n' est pas seulement de nature juridique et qu' il est faux d' accuser alexandre nikitin d' activité criminelle et de trahison car nous sommes concernés par ses résultats et nous en profitons .
ces résultats forment la base des programmes européens de protection de la mer de barents et c' est pourquoi je vous prie d' examiner un projet de lettre vous dépeignant les faits essentiels de cette affaire et de communiquer à la russie la position qui découle des décisions du parlement .
oui , madame schroedter , j' examinerai bien volontiers les faits relatifs à cette question lorsque j' aurai reçu votre lettre .
madame la présidente , je voudrais tout d' abord vous féliciter pour avoir tenu parole car en effet , en cette première période de session , en cette nouvelle année , le nombre de chaînes de télévision a réellement été augmenté de manière significative dans nos locaux .
toutefois , madame la présidente , ce que j' avais demandé n' a pas été réalisé .
il y a bien deux chaînes finnoises et une chaîne portugaise , mais il n' y a toujours aucune chaîne néerlandaise . pourtant je vous avais demandé une chaîne néerlandaise , car les néerlandais aussi désirent pouvoir suivre les actualités chaque mois lorsqu' ils sont envoyés en cette terre d' exil .
je vous demande donc à nouveau de faire le nécessaire pour que nous puissions disposer d' une chaîne néerlandaise .
madame plooij @-@ van gorsel , je peux vous dire que cette question est à l' ordre du jour de la réunion des questeurs de mercredi .
elle sera , je l' espère , examinée dans un esprit positif .
madame la présidente , comment se fait @-@ il que le parlement ne se conforme pas à la réglementation en matière de santé et de sécurité qu' il vote ?
comment se fait @-@ il qu' aucun test de qualité de l' air n' ait été réalisé dans ce bâtiment depuis notre élection ?
comment se fait @-@ il que le comité de santé et d' hygiène ne se soit plus réuni depuis 1998 ?
comment se fait @-@ il que nous n' ayons jamais fait d' exercice d' évacuation dans les bâtiments du parlement de bruxelles et de strasbourg ?
comment se fait @-@ il qu' il n' y ait pas de consignes en cas d' incendie ?
comment se fait @-@ il que les escaliers n' aient pas été améliorés depuis mon accident ?
comment se fait @-@ il que l' on ne respecte pas les zones non fumeurs ?
nous votons des réglementations et nous ne nous y conformons même pas . c' est scandaleux .
madame lynne , vous avez parfaitement raison et je vais vérifier si tout cela n ' a effectivement pas été fait .
je vais soumettre également le problème au collège des questeurs et je suis certaine que nos questeurs auront à cur de faire en sorte que nous respections la réglementation qu ' en effet nous votons .
madame la présidente , mme díez gonzález et moi @-@ même avions présenté quelques questions sur certaines opinions exprimées par la vice @-@ présidente , mme de palacio , et publiées dans un journal espagnol .
les services compétents ne les ont pas inclues à l' ordre du jour , avançant que des réponses avaient déjà été apportées lors d' une précédente session .
je demande que cette décision soit reconsidérée car ce n' est pas le cas .
les questions auxquelles on a répondu précédemment se rapportaient à l' intervention de mme de palacio dans un dossier précis , et non aux déclarations parues dans le journal abc du 18 novembre dernier .
cher collègue nous allons vérifier tout cela .
je vous avouerai que , pour le moment , les choses me semblent un petit peu confuses .
donc , nous allons revoir cela très sérieusement pour que tout soit bien en ordre .
madame la présidente , je voudrais savoir si cette semaine , le parlement va envoyer un message clair exprimant son mécontentement quant à la décision prise aujourd' hui de refuser de renouveler l' embargo sur les armes à destination de l' indonésie , alors que par le passé , le parlement a souscrit à une très large majorité à l' embargo sur les armes à destination de l' indonésie .
la décision d' aujourd' hui de ne pas renouveler l' embargo est extrêmement dangereuse , compte tenu de la situation sur place .
le parlement devrait dès lors envoyer un message en ce sens , étant donné qu' une grande majorité des députés le souhaite .
en refusant de prolonger l' embargo , les états membres font preuve d' irresponsabilité .
d' aucuns l' ont dit , la situation en indonésie est extrêmement explosive .
il y a en réalité un risque de coup d' état .
nous ne savons pas ce qui se passe .
pourquoi donc les producteurs d' armes de l' ue devraient @-@ ils s' enrichir sur le dos de personnes innocentes ?
en tout cas , cette question ne figure pas pour l ' instant parmi les demandes d ' urgence pour jeudi prochain .
ordre des travaux
l ' ordre du jour appelle l ' examen du projet définitif d ' ordre du jour tel qu ' il a été établi par la conférence des présidents , le jeudi 13 janvier , conformément à l ' article 110 du règlement .
s ' agissant de lundi et mardi , je n ' ai pas de modifications .
en ce qui concerne le mercredi :
le groupe socialiste demande d ' inclure une déclaration de la commission sur ses objectifs stratégiques pour les cinq ans à venir , ainsi que sur la réforme administrative de la commission .
je souhaiterais que m. barón crespo , auteur de la demande , intervienne pour la justifier , s ' il le souhaite bien sûr .
puis , nous ferons comme d ' habitude : nous entendrons un orateur pour et un orateur contre .
madame la présidente , la présentation du programme politique de la commission prodi pour l' ensemble de la législature était au départ une proposition du groupe du parti des socialistes européens qui a obtenu l' unanimité lors de la conférence des présidents en septembre , mais aussi l' approbation explicite du président prodi , qui a réitéré son engagement dans son discours d' investiture .
cet engagement est important dans la mesure où la commission est un organisme qui détient , conformément aux traités , le monopole de l' initiative et qui , par conséquent , décide pour l' essentiel quelle sera l' activité politique et législative de ce parlement au cours des cinq prochaines années .
je vous rappelle en outre , madame la présidente , que ce parlement a voté par deux fois la confiance au président prodi lors de la précédente législature ; au cours de cette législature , il l' a de nouveau votée en juillet et , ensuite , avec l' entrée en fonction de la nouvelle commission , il a redonné sa confiance en septembre à l' ensemble de la commission .
il s' est donc écoulé suffisamment de temps pour que la commission prépare son programme et pour que nous puissions en prendre connaissance et l' expliquer aux citoyens .
en ce sens , je vous rappelle la résolution du 15 septembre , laquelle recommandait que la proposition soit présentée dans les plus brefs délais .
les événements qui se sont produits la semaine dernière ­ qui sont nés en marge de la conférence des présidents et se servent d' elle dans le seul but de corroborer et de ratifier des décisions prises en dehors de celle @-@ ci ­ créent un dilemme : ou bien la commission n' est pas en mesure de présenter ce programme ; ( dans ce cas , il conviendrait qu' elle tire les choses au clair .
aux dires de son président , la commission serait en mesure de le faire .
étant donné que la commission est représentée par la vice @-@ présidente , mme de palacio , je crois qu' avant de voter , il serait bon de connaître la position de la commission en ce qui concerne ses disponibilités pour présenter le programme , tel que cela avait été convenu ) ou bien le parlement n' est pas en mesure d' examiner ce programme , comme certains semblent le prétendre .
mon groupe estimant qu' un parlement est là pour écouter , pour débattre et pour réfléchir , nous pensons qu' aucune raison ne justifie cet ajournement et nous croyons que si la commission est en mesure de le présenter , nous avons parfaitement le temps pour rétablir l' accord original entre le parlement et la commission et d' agir de manière responsable vis @-@ à-vis de nos concitoyennes et concitoyens .
je vous prie dès lors , madame la présidente , de demander à la commission de s' exprimer maintenant et que l' on procède ensuite au vote .
( applaudissements du groupe pse )
madame la présidente , avant toute chose , je voudrais qu' il soit bien clair que la commission a le plus grand respect pour les décisions de ce parlement et , notamment , pour celle qui concerne la fixation de l' ordre du jour .
par conséquent , nous respectons les décisions que pourrait prendre le parlement dans ce sens .
mais je voudrais également qu' il soit bien clair que le président prodi s' est engagé avec le parlement à instaurer un nouveau débat , comme l' a rappelé m. barón , qui vient s' ajouter au débat annuel sur le programme législatif de la commission , sur les grandes lignes d' action pour la prochaine période de cinq ans , c' est @-@ à-dire pour cette législature .
je voudrais dire , madame la présidente , que , dans l' accord auquel on est parvenu au mois de septembre , ce débat diffère de la présentation annuelle du programme législatif de la commission .
j' ajouterais , madame la présidente , que , du côté de la commission , nous sommes prêts et disposés à organiser ce débat quand cela vous conviendra , que nous étions prêts à le développer cette semaine , comme cela avait été décidé au départ , en se basant sur le fait qu' il était présenté la veille dans un discours aux groupes parlementaires .
je propose que nous votions sur la demande du groupe socialiste visant à réinscrire la déclaration de la commission sur ses objectifs stratégiques .
( le parlement rejette la demande ) la présidente .
toujours au sujet de la journée du mercredi , j' ai une autre proposition concernant la question orale sur l' impôt sur le capital .
le groupe ppe ­ de demande de retirer ce point de l' ordre du jour .
y a @-@ t-il un collègue pour prendre la parole au nom du groupe et justifier cette demande ?
madame la présidente , pour répondre aux rires que j' entends parmi les socialistes , on m' a dit que de larges pans du groupe socialiste aimeraient également supprimer ce point de l' ordre du jour car lors du scrutin au sein de la conférence des présidents , les collègues responsables du groupe socialiste ne disposaient pas du vote du groupe de travail .
je ne sais si cette information est correcte mais quoi qu' il en soit , le groupe ppe @-@ de vous saurait gré de supprimer ce point de l' ordre du jour car le parlement s' est en effet maintes fois saisi de cette question .
des décisions existent qui s' opposent à une telle taxe .
c' est pourquoi mon groupe demande que ce point soit retiré de l' ordre du jour .
merci monsieur poettering .
nous entendons à présent m. wurtz , qui s ' exprime contre cette demande .
madame la présidente , je voudrais d ' abord souligner le manque de logique de m. poettering .
a l ' instant , il vient de faire la leçon au groupe socialiste parce que celui @-@ ci revient sur une décision qui a été prise de façon extrêmement nette en conférence des présidents . or , il fait la même chose .
nous avons discuté , nous étions unanimes sauf le groupe ppe et le groupe libéral et j ' avais même fait remarquer , vous vous en souviendrez mes chers confrères présidents , que la question n ' est pas de savoir si vous êtes pour ou contre la taxe tobin , mais de savoir si vous osez entendre ce que la commission et le conseil en pensent .
ce n ' est pas demander beaucoup .
donc , je réitère la proposition de maintenir cette question orale à la commission et au conseil pour connaître une fois pour toutes la position de ces deux instances par rapport à cette proposition relativement modeste , mais qui donnerait un signal important à l ' opinion , en particulier après l ' émotion suscitée par l ' échec de la conférence de seattle .
nous allons voter sur la demande du groupe ppe @-@ de visant à retirer la question orale concernant l ' impôt sur le capital de l ' ordre du jour .
( le parlement rejette la demande avec 164 voix pour , 166 voix contre et 7 abstentions )
madame la présidente , je voudrais remercier m. poettering pour le coup de publicité qu ' il vient de donner à ce débat .
merci .
madame la présidente , a @-@ t-on comptabilisé mon vote , qui n' a pu être réalisé électroniquement parce que je n' ai pas ma carte ?
j' ai voté " pour " .
effectivement , si on ajoute les deux collègues qui se sont manifestés , nous obtenons comme résultat ....
madame la présidente , la présidence a proclamé le résultat du vote .
les modifications n' ont pas lieu d' être .
madame la présidente , lors du dernier vote ­ et je m' en remets à votre décision sur ce sujet - sur la question du plan stratégique de la commission , j' ai signalé que je demandais la parole avant le vote au nom de mon groupe .
mais ma demande n' a pas été satisfaite .
je vous saurai gré , à l' issue de ce point de l' ordre du jour , de me permettre de fournir un explication de vote au nom de mon groupe .
c' est important .
il serait utile de consigner au procès @-@ verbal du parlement la manière dont les gens perçoivent ce que nous venons de faire , à la lumière de leur propre analyse politique .
madame la présidente , je ne veux pas relancer le débat mais j' avais également demandé la parole pour m' exprimer quant à la demande de m. barón crespo .
moi non plus , vous ne m' avez pas donné la parole .
je le déplore mais le vote a été effectué , la décision est tombée et nous devrions donc en rester là .
je suis désolée , monsieur hänsch et monsieur cox , je n' avais pas vu que vous demandiez la parole .
cela étant , je crois que les positions sont bien claires et elles seront consignées au procès @-@ verbal .
lorsque nous adopterons demain le procès @-@ verbal de la séance d' aujourd' hui , les collègues qui estimeront que les positions n' ont pas été suffisamment bien expliquées pourront demander des modifications .
il me semble que c' est une bonne formule .
bien entendu , le procès @-@ verbal de la réunion de demain tiendra compte de toutes les explications complémentaires .
je crois que c' est une meilleure formule que de procéder maintenant à des explications de vote qui nous entraîneraient très loin .
monsieur cox , monsieur hänsch , est @-@ ce que cela vous convient ?
madame la présidente , si le procès @-@ verbal reflète correctement le vote de mon groupe , je n' ai et n' aurai aucune objection à formuler .
si votre décision est que je ne puis pas donner d' explication de vote , je l' accepte , mais avec certaines réserves .
nous ferons donc très attention à la rédaction du procès @-@ verbal . nous le faisons d' ailleurs toujours .
s' il ne reflète pas bien les positions , nous pourrons éventuellement le corriger .
( le parlement adopte l' ordre des travaux ainsi modifié )
conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses
chère commissaire , chère présidente , chers collègues , je me félicite sans la moindre réserve de la position commune adoptée par le conseil en vue d' harmoniser la formation des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses par route , le rail ou les voies navigables .
premièrement , sur le plan formel , nous devions agir pour répondre aux exigences de la directive 96 / 35 / ce qui engage les états membres à mettre en place des responsables du transport de marchandises dangereuses ou des conseillers à la sécurité ainsi qu' à organiser la formation et l' examen des ces personnes , sans l' exprimer de manière explicite .
deuxièmement , par cette directive , nous visons a ) à augmenter la sécurité tant en matière de transport que de transbordement de marchandises dangereuses ; b ) à démanteler les distorsions de concurrence qui résultent des différences existant au niveau national en matière de structure et de coût de la formation et c ) à engendrer l' égalité des chances entre les conseillers à la sécurité sur le marché européen de l' emploi .
troisièmement , avec cette directive , telle qu' elle se présente dans la position commune et , en particulier , compte tenu du fait qu' elle se limite exclusivement à des normes minimales , nous garantissons un haut degré de flexibilité et une faible réglementation en provenance de l' union européenne et nous contribuons à grandement responsabiliser les états membres .
tout ceci doit être particulièrement salué en termes de subsidiarité .
j' estime que nos propositions d' amendement introduites en première lecture ont été prises en considération de manière satisfaisante .
elles ont été reprises , transposées dans l' esprit convenu ou ont été supprimées car les réglementations européennes y afférentes n' avaient pas été adoptées , en ce qui concerne par exemple un système de sanctions en cas d' infraction ou l' élaboration complexe de questionnaires .
je vous demande d' approuver la proposition d' amendement adoptée à l' unanimité par la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme et relative au calendrier de mise en uvre de la directive .
en n' imposant aucune date spécifique de mise en uvre de la directive par les états membres mais en leur octroyant un délai de trois mois après l' entrée en vigueur de ladite directive , nous introduisons une clause de flexibilité qui nous prémunit de tout retard dans la mise en uvre .
je vous demande votre approbation .
en tant qu' autrichien - mais je pense qu' il en est de même pour nous tous - , j' ai encore un souvenir vivace de la catastrophe qui , l' année dernière , a coûté de nombreuses vies dans le tunnel du tauern et imposé par la suite , pendant de nombreux mois , des travaux de reconstruction des destructions provoquées par cet incendie , travaux dont l' impact financier a été gigantesque .
cette rénovation , qui s' est étendue sur plusieurs mois , a coupé cette importante voie de communication entre le nord et le sud de l' europe .
le trafic de détournement qui en a résulté a accablé des milliers de citoyens de l' ue jusqu' aux limites du supportable .
dans certaines communes de mon pays , c' était vraiment l' enfer .
notre réponse à de telles catastrophes doit être la prévention et le projet de directive qui nous est soumis nous permet de créer une base importante en vue de disposer de responsables bien formés en matière de sécurité et , dans le même temps , de faire ce qui doit être fait .
nous ne devrions vraiment pas nous contenter de faire évoluer le droit européen vers une plus grande sécurité .
nous devons également veiller , de manière conséquente , à ce que les états membres respectent les délais de mise en uvre de nos projets et , chose plus importante encore , nous devons veiller à ce que par la suite , ces projets soient appliqués .
je vous en prie : que ce ne soit pas un domaine de plus dans lequel nous devrons ensuite déplorer le déficit de mise en uvre .
je voudrais encore aborder un dernier point : nous ne pouvons pas nous contenter de combler une des carences du réseau de sécurité et ignorer qu' en matière de sécurité des transports , il y a encore énormément à faire .
à cet égard , j' invite et je prie la commissaire responsable , présente parmi nous , de nous présenter dès que possible un texte de nature à augmenter à l' avenir la sécurité dans les tunnels afin qu' en europe , nous ne devions plus faire face à des catastrophes d' une telle ampleur .
madame la présidente , je voudrais avant tout remercier m. koch de son rapport dans la question de la sécurité des transports occupe une place centrale .
il envisage l' harmonisation du niveau des exigences applicables à l' examen des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses par route , par rail ou par voie navigable .
je le félicite de son excellent rapport .
le rapporteur a signalé au parlement que la position commune du conseil retient six des dix amendements au texte présentés par le parlement en première lecture , ainsi que la teneur des autres amendements du parlement .
en conséquence , mon groupe soutiendra la position commune et espère que la législation sera rapidement promulguée , qui nous fournira un outil de plus dans notre lutte pour que le transport au sein de l' union atteigne le plus haut niveau de sécurité possible .
mon groupe soutiendra d' ailleurs toute initiative visant à améliorer la sécurité des transports .
il nous reste encore beaucoup à faire en la matière , comme le montre l' actualité .
madame la présidente , je voudrais faire quelques remarques .
je tiens d' abord à remercier le rapporteur pour son travail technique extrêmement précis dans ce dossier et ensuite la commission pour la proposition qu' elle a formulée .
il s' agit de l' harmonisation des exigences des examens , mais également des exigences minimales .
dans un certain sens , c' est dommage .
l' importance de la sécurité sur la route , sur les rails ou sur les voies navigables est naturellement primordiale et en raison du caractère international de ces modes de transport , nous devons également harmoniser les formations des conseillers à la sécurité , ainsi que , notamment , les exigences du nouvel adr qui devrait bientôt entrer en vigueur .
c' est important mais le respect de ces mesures l' est tout autant et il y a naturellement plusieurs raisons pour lesquelles nous devons y prêter une attention particulière .
examinons les accidents de la route de ces dernières années . par exemple en belgique , aux pays @-@ bas et dans certains autres pays par temps de brouillard , avec des camions transportant des produits dangereux , alors que dans ces conditions , ils auraient dû rester sur le bord de la route .
ou des bateliers et leurs navires d' europe orientale qui amarrent leurs bateaux côte à côte , ce qui rend les situations dangereuses d' autant plus évidentes .
en outre , une enquête menée dans des ports belges , finnois et japonais a révélé que 50 pour cent des conteneurs avec un chargement partiellement dangereux n' étaient pas correctement déchargés .
bref , le sujet est très important .
si nous examinons la situation des conseillers à la sécurité , depuis le 1er janvier , dans certains pays , les entreprises doivent disposer d' un tel conseiller .
le respect de ce principe pose d' importants problèmes actuellement , notamment pour les entreprises moins importantes qui ne peuvent se le permettre financièrement .
elles vont soit se débarrasser de leur cargaison , soit elles vont la mélanger avec d' autres cargaisons , ce qui engendre une série de problèmes .
pour cette raison , on demande que ces activités soient développées sous la forme de rapports annuels , d' analyses d' entreprises et qu' elles soient éventuellement reprises dans des certificats iso 9002 .
le travail est fait , il s' agit encore d' en assurer le respect .
je me permets de soulever un dernier point .
en ce qui concerne ce respect , il convient également de conclure des accords satisfaisants avec les pays d' europe orientale car ce n' est que le 1er juillet 2001 , dans un peu plus d' un an et demi , qu' ils adhéreront aux conventions en vigueur .
cela leur conférera un avantage concurrentiel temporaire .
ce n' est pas grave en soi , mais ce que nous devrions faire , c' est accorder la priorité aux aspects de la sécurité des marchandises transportées par route , par rail ou par voie navigable et présenter aussitôt que possible cette partie de l' acquis aux pays candidats .
madame la présidente , dans ce parlement , on attire régulièrement l' attention , à juste titre , sur l' importance de la sécurité dans les transports .
les quantités de plus en plus importantes de marchandises traversant l' europe engendrent , sciemment ou non , toute une série de risques pour le personnel qui en a la charge et la société en général .
par conséquent , ceux qui sont soumis à ces risques doivent satisfaire à des exigences strictes .
les normes imposées à cet effet dans une autre directive , 95 / 35 / ce , semblent suffisamment adéquates pour informer les gens de manière responsable de l' organisation du transport de marchandises dangereuses .
je suis ravi qu' il y ait également un accord avec le conseil concernant les normes minimales pour leurs examens , même si j' aurais préféré des normes fixes et uniformisées , afin d' avoir des diplômes et des examens internationaux identiques .
toutefois , cela ne paraît pas réalisable .
pour conclure , l' amendement proposé par le rapporteur est on ne peut plus logique et je le soutiens avec joie .
monsieur le président , madame la commissaire , chers collègues , je voudrais tout d' abord féliciter notre collègue koch pour ses rapports , qui pour être techniques , n' en sont pas moins d' une très grande importance pour la sécurité .
je voudrais émettre quelques rares remarques .
je voudrais tout d' abord demander à mme la commissaire - et je suis convaincu que mon vu ne demeurera pas lettre morte - qu' on accorde une plus grande attention à la question de la sécurité , que ce soit sur la route , sur les voies navigables ou en mer .
lorsque je considère que la première proposition de la commission a été déposée le 19 mars 1998 et que nous nous en occupons aujourd' hui - alors que le parlement a réagi assez rapidement - , le délai est un peu trop long .
la faute n' en revient certes pas à la seule commission mais je pense que nous devons réagir plus vite pour parvenir à une harmonisation dans ce domaine aussi .
le deuxième point a déjà été évoqué : les normes minimales .
fondamentalement , je suis d' avis que , dans de nombreux domaines touchant aux transports , nous devrions viser à une plus grande flexibilité et à des règlements pays par pays .
pour ce qui est de la sécurité , je suis cependant quelque peu sceptique parce que , sur le principe , la sécurité n' est pas différente en suède , par exemple , de ce qu' elle est en allemagne , en italie ou en autriche .
je peux m' accommoder de ces normes minimales mais je prie la commission de suivre ce dossier avec une réelle attention .
si ce genre de flexibilité devait mener à l' apparition de règlements insatisfaisants dans certains pays , nous devrions opter pour une plus grande harmonisation .
le troisième point a lui aussi été déjà évoqué .
comme m. rack , je viens d' une région de transit dans laquelle cette question joue un rôle particulier .
nous ne voulons pas une détérioration unilatérale des conditions de concurrence prévalant dans certains pays au profit de pays tels que l' autriche ou d' autres régions de transit .
je pense toutefois que nous devrions tout faire pour limiter autant que possible le transport de marchandises dangereuses , et ce dans l' ensemble des pays , qu' ils soient des régions de transit ou non .
nous pensons que la collaboration , le travail commun de la part des deux institutions ­ parlement et commission ­ est importante et que la coopération qui existe avec la commission de la politique régionale , et concrètement avec le groupe des transports , est magnifique .
la position commune inclut pratiquement tous les amendements acceptés par la commission , harmonise les exigences minimales applicables aux examens des conseillers à la sécurité et , en deuxième lecture , nous pouvons accepter la date proposée , bien plus réaliste que celle projetée au départ par la commission , sachant que cela fait déjà plusieurs années que nous débattons cette question .
très brièvement , je voudrais également remercier les différents députés de leurs interventions et dire que la sécurité est une priorité de la commission dans le domaine des transports .
comme l' a très bien dit m. simpson , il ne faut jamais considérer que le processus est acquis , qu' il a abouti .
le processus visant à augmenter les marges , les garanties de sécurité dans les transports est un processus qu' il convient d' améliorer jour après jour .
en ce sens , je voudrais également aborder très brièvement les problèmes des tunnels , auxquels mm. rack et swoboda ont fait référence , et qui , dans le cas de l' autriche , constituent sans aucun doute un sujet très sensible , raison pour laquelle il est nécessaire de faire des efforts pour voir comment accroître leur sécurité .
lors d' un des gros accidents survenus dernièrement , la marchandise transportée n' était pas dangereuse en soi .
la margarine et quelques kilos de peinture qui ne présentaient normalement pas de risques , ont provoqué une véritable catastrophe .
il faut dès lors étudier la manière dont on peut ajuster encore plus les exigences afin de garantir un maximum de sécurité .
pour terminer , je voudrais dire qu' il est nécessaire d' aborder la sécurité de tous les types de transport .
cette semaine , nous organiserons un débat ici pour parler de la sécurité du transport maritime , à la suite de la catastrophe de l' erika , et nous devrons discuter tout au long de cette année des objectifs , en matière de sécurité , du transport aérien .
mais je tiens à dire , mesdames et messieurs les députés , que la sécurité est un objectif prioritaire de la commission .
comme je le dirai lors du débat sur l' erika , nous n' attendons pas qu' une catastrophe survienne pour nous consacrer corps et âme à l' aspect de la sécurité , mais nous travaillons dessus en marge de ces circonstances , qui ne font que mettre en évidence l' urgence d' une réponse efficace à ce type de problèmes .
je tiens à réitérer mes remerciements à tous les intervenants et plus particulièrement au rapporteur , m. koch .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à 12 heures .
transport de marchandises dangereuses par route
les retards survenus dans les travaux du cen entraînent à présent des problèmes dans l' application même de la directive .
il s' agit en particulier des annexes qui ne pourront être adaptées pour répondre à l' évolution technique et industrielle .
je le déplore car nous devons agir du fait que d' autres n' ont pas fait leur travail .
dans cette mesure , j' accepte donc la proposition de modification de la directive 94 / 55 / ce qui est soumise à notre examen .
l' inaction de l' union européenne obligerait les états membres à modifier leurs dispositions légales en la matière pour un bref laps de temps , à savoir jusqu' à la conclusion des travaux du cen , ce qui entraînerait des coûts et des incertitudes inutiles .
la modification qui est à l' ordre du jour n' entraîne donc aucune modification de l' harmonisation communautaire existante en matière de transports de marchandises dangereuses .
elle ne fait que prolonger les réglementations transitoires en repoussant les délais , supprime des dispositions qui ont cessé d' être pertinentes et règle les procédures pour ce qui est a ) des transports ad hoc de marchandises dangereuses et b ) de la promulgation de dispositions nationales moins strictes , en particulier pour le transport de quantités très réduites de marchandises dangereuses dans des zones strictement délimitées .
ce faisant , la modification de la directive s' inscrit pleinement dans l' esprit de subsidiarité ; les états membres bénéficiant de compétences accrues .
la commission européenne décide si les états membres peuvent édicter des dispositions spécifiques déterminées , la procédure de réglementation prévoyant qu' elle bénéficie à cette fin du soutien d' un comité d' experts en matière de transports de marchandises dangereuses .
en juin 1999 , une décision du conseil a redéfini les modalités de l' exercice des compétences d' exécution conférées à la commission .
toutefois , la présente proposition de directive modifiant la directive en matière de transport de marchandises dangereuses par route remonte à mai 1999 et ne pouvait donc tenir compte de la procédure comitologique actuelle .
sur deux cas précis , les propositions d' amendement introduites par la commission et y ayant fait l' objet d' un accord unanime portent justement sur cette procédure comitologique modifiée .
nous voudrions être sûrs que cela soit déjà signalé dans les considérants et que le délai clairement formulé dans lequel le conseil doit prendre une décision soit fixé à un maximum de trois mois .
on insiste en outre sur la nécessité d' une transparence accrue .
une autre proposition d' amendement permet en outre aux états membres au sein desquels le travail et le transport se déroulent régulièrement sous des températures nettement inférieures à -20ºc d' édicter des exigences plus strictes , en particulier pour ce qui concerne les citernes , ceci dans l' intérêt tout particulier des régions nordiques de l' europe .
enfin , une dernière proposition d' amendement devrait permettre de continuer d' utiliser les citernes et véhicules mis en service entre le 1er janvier 1997 et l' entrée en vigueur de cette directive si leur construction et leur entretien répondent aux exigences .
tout en sachant que ce n' est là qu' un petit pas vers une plus grande sécurité en matière de transport , je vous prie d' approuver ce rapport .
monsieur le président , chers collègues , je vous adresse tous mes vux pour la nouvelle année et le nouveau millénaire .
c ' est la première fois que je prends la parole en plénière , il y a donc de quoi être un peu nerveux , un peu comme avec le premier amour , mais le premier amour a quand même duré heureusement plus de deux minutes .
je voudrais commenter brièvement la proposition de la commission modifiant la directive sur le transport de marchandises dangereuses par route .
c ' est une bonne chose que cette directive soit arrêtée maintenant , car sinon les états membres seraient obligés de modifier leur législation nationale pour une période transitoire très courte , ce qui ne ferait qu ' entraîner des coûts inutiles et augmenterait encore une fois le mécontentement des gens face à la bureaucratie communautaire .
la proposition de la commission ne prend cependant pas en considération tous les facteurs nécessaires . je pense par exemple au climat froid des régions septentrionales .
aussi ai @-@ je proposé quelques amendements au rapport , excellent en soi , de m. koch , amendements qui ont été adoptés par notre commission .
mes amendements concernent la résistance au froid des citernes de transport des substances dangereuses .
d ' après la proposition de la commission , une limite de ­ 20º aurait été suffisante ; il est difficile de s ' imaginer , quand on est bord de la méditerranée , qu ' en laponie la température descend nettement en dessous de cette limite .
en laponie aussi , les gens sont favorables à l ' union européenne , pensons donc à eux .
c ' est pourquoi j ' ai proposé que la limite soit abaissée à -40º .
cette mesure serait réellement nécessaire pour maintenir à son niveau la sécurité des transports dans les régions septentrionales .
j ' espère que ma proposition sera prise en considération lors du vote de demain .
monsieur le président , si vous le permettez , je voudrais tout d' abord vous féliciter de la diligence dont vous avez témoigné en reprenant au vol la présidence au cours de ce débat .
j' ai trouvé cela tout à fait exceptionnel .
pour ce qui est du thème proprement dit , je pense que les citoyens d' europe doivent pouvoir compter sur le fait que les marchandises transportées sur les routes , les voies ferrées et autres voies de transport européennes , qu' il s' agisse ou non de marchandises dangereuses , sont transportées d' une manière aussi sûre que possible .
cette directive y contribue .
dans le fond , ce que nous faisons est contrariant .
le rapporteur , m. koch , que nous remercions pour le travail qu' il a accompli , a signalé que , dans le fond , tout ceci pourrait déjà être un peu plus avancé sans la négligence du cen , qui a énormément tardé à élaborer et à harmoniser la directive .
nous ne pouvons donc qu' espérer - et nous devrions prendre toutes les décisions à cet effet au cours de cette semaine - qu' en 2001 , nous disposions enfin de réglementations communautaires pour le transport de marchandises dangereuses par route afin d' avancer en matière de sécurité juridique et aussi de sécurité sur nos routes .
monsieur le président , le rapport auquel nous avons à faire n ' implique pas , en soi , de grands changements .
la plupart des propositions d ' amendement sont de nature purement technique .
néanmoins , il vaut la peine de souligner que chaque fois que nous prenons une décision de ce type , c ' est une bonne chose du point de vue de l ' environnement , en l ' occurrence parce que cette disposition créera de meilleures conditions pour le fonctionnement du marché intérieur .
de grandes quantités de marchandises dangereuses sont transportées via les routes , le réseau ferroviaire et les ports de l ' union européenne .
il est donc nécessaire d' adopter des réglementations adéquates pour régir ces transports .
nous obtenons progressivement , secteur après secteur , que les états membres appliquent des règles minimales communes .
c ' est une évolution tout à fait positive , et nous avons tout lieu de remercier le rapporteur , m. koch , pour le travail qu ' il a réalisé sur ce sujet .
c ' est également une question importante au regard des conditions de fonctionnement du marché intérieur .
si nous voulons faire en sorte que fonctionne réellement le marché commun des transports à l ' échelle de l ' union , il est important non seulement que des règles existent , mais que , dans toute la mesure du possible , ces règles nous soient communes .
enfin , je voudrais commenter un troisième point qui me paraît également essentiel , à savoir une proposition d ' amendement qui a été déposée par m. ari vatanen .
le contexte que connaissent nos différents états membres est , à bien des égards , divers .
cette proposition d ' amendement a pour but que l ' on tienne compte des grands froids que peuvent connaître les régions septentrionales de l ' union .
c ' est une circonstance particulière qui exige que l ' on prenne aussi en considération l ' effet que peuvent avoir ces températures très basses sur les marchandises et leurs emballages .
monsieur le président , le fait d ' imprimer une certaine souplesse à cette réglementation est positif .
j ' espère que la commission acceptera cet amendement .
monsieur le président , je voudrais remercier non seulement m. koch mais aussi la vice @-@ présidente de la commission pour s' être engagée aussi clairement en faveur de la sécurité dans le domaine des transports et avoir reconnu le caractère prioritaire de celle @-@ ci .
si m. koch a rédigé son bon rapport , c' est parce que le travail n' a pas été exécuté de manière trop rapide au sein du cen et de la commission économique des nations unies .
je voudrais demander à la vice @-@ présidente si elle peut nous dire où en sont les efforts d' harmonisation déployés par ces deux organisations et si l' ue a la possibilité d' accélérer ces efforts en appliquant des principes aussi simples que possibles .
car une chose est claire : même si nous adoptons une excellente réglementation au sein de l' union européenne , le trafic ne s' arrête pas à ces frontières ; il les traverse .
c' est pourquoi des réglementations plus larges , à savoir plus larges sur le plan régional , sont certainement judicieuses .
si mme la commissaire ne peut le faire aujourd' hui , serait @-@ elle prête à communiquer par écrit à la commission la situation actuelle et l' état des négociations entre le cen et la commission économique ?
monsieur le président , je réitère de nouveau mes félicitations à m. koch du travail qu' il a accompli pour cet autre rapport , qui vient compléter d' une certaine manière le débat que nous avons eu au mois d' octobre sur le transport par rail .
nous regrettons tous que le comité européen de normalisation ( cen ) n' ait pas été capable de réaliser dans les délais fixés la modification des dispositions nécessaire pour parvenir à une harmonisation appropriée au sein de l' union européenne .
ce débat et la modification de la directive actuellement en vigueur nous permettent d' introduire des faits différentiels qui témoignent de la diversité de notre europe .
il y a quelques instants , m. vatanen nous parlait de températures inférieures , non plus à -20 degrés , mais à -40 degrés .
nous acceptons bien évidemment cet amendement , qui est tout à fait justifié , et je pense qu' il faut introduire des circonstances concrètes qui témoignent de la variété climatique de l' union européenne , qui se traduit parfois en spécificités et en exigences concrètes au moment où il s' agit d' envisager des normalisations ou caractérisations de type technique .
par rapport à ce qu' a déclaré m. swoboda au sujet de l' activité du cen , je voudrais dire que nous insistons auprès d' eux pour qu' ils accélèrent au maximum leur travail car ce serait dramatique que , malgré le nouveau délai , nous nous retrouvions dans un peu plus d' un an devant les mêmes difficultés pour avoir été incapables d' y apporter une solution .
pour terminer , monsieur le président , nous avons déjà mis en évidence les problèmes fondamentaux qui justifient cette modification de la directive , nous avons mentionné le retard du cen , la modification de quelques dispositions , la cohérence entre le texte de la directive et le contenu des annexes , la nécessité d' apporter une plus grande précision .
tous les apports de la commission parlementaire et du rapporteur , m. koch , qui ont débouché sur différents amendements , concrètement quatre , sont repris par la commission .
nous acceptons donc les quatre amendements qui nous ont été proposés .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à 12 heures .
coordination fonds structurels / fonds de cohésion
monsieur le président , je suis particulièrement ravi de ce que ma première intervention au parlement européen porte sur ce que la région du royaume @-@ uni que je représente au sein de ce parlement , à savoir le pays de galles , considère comme le sujet le plus important .
vous n' êtes pas sans savoir que la majeure partie du pays de galles est devenu éligible à l' objectif 1 du programme de fonds structurels .
il est clair que nombreux sont ceux qui , au pays de galles , voient le programme de fonds structurels comme un moyen pour enrayer certaines des grandes difficultés auxquelles nous sommes indubitablement confrontés .
nous avons constaté que la pauvreté va croissant au pays de galles , tendance qui se renforce depuis 1997 .
nous avons vu le fossé entre les riches et les pauvres se creuser .
nous attendons donc du programme de fonds structurels qu' il ne se limite pas à envisager une restructuration industrielle , nous souhaitons qu' il apporte également de plus larges améliorations à l' ensemble de la base économique du pays de galles .
ce qui nous porte cependant un grand préjudice , c' est de croire que , d' une certaine manière , l' octroi des fonds structurels a été une victoire du gouvernement , alors qu' il ne fait que reconnaître que le pays de galles est bien confronté à de très grandes difficultés .
c' est pourquoi je voudrais souligner certains points que la commission devrait , d' après moi , placer au premier plan .
nous espérons que la commission traitera des points liés à l' additionnalité .
nous déplorons que , d' une certaine manière , les chiffres britanniques aient masqué les chiffres gallois .
nous espérons également que la commission dotera les projets des financements appropriés .
nous espérons qu' elle garantira , en allant à l' encontre du gouvernement britannique , la participation du secteur privé à la phase de planification , tant il est sûr que celui @-@ ci doit fournir le principal élan aux dépenses des fonds structurels .
enfin , nous demandons à la commissions de faire en sorte que les fonds structurels soient dépensés de manière transparente .
au sein de ce parlement , la transparence fait trop souvent défaut .
dans ce domaine , la commission peut devenir la grande amie du pays de galles .
monsieur le président , notre commission traite ces questions sous bien des angles différents , et pour commencer je parlerai de l ' angle de la recherche .
nous estimons fort positif que , dans ses conclusions , le rapporteur ait tenu compte de notre proposition selon laquelle les infrastructures de la recherche devraient être élargies dans les pays de la cohésion en implantant les écoles professionnelles et les universités de telle sorte qu ' elles servent mieux les populations des régions les moins développées et qu ' elles permettent aux personnes formées de demeurer dans leur région d ' origine .
c ' est quelque chose qu ' il est possible de réaliser en prenant des mesures au niveau des pouvoirs publics . une telle décentralisation de l ' enseignement supérieur est incontestablement une politique utile quand il s ' agit de garantir le développement .
le deuxième point sur lequel nous voulions attirer l ' attention , précisément dans l ' optique de la politique industrielle , c ' est que nous aurions souhaité qu ' en réfléchissant à la coordination des fonds structurels et du fonds de cohésion , la commission attache une plus grande attention à l ' incidence de la progression des services , du commerce électronique et de l ' utilisation de l ' internet .
autrefois , la pauvreté et la richesse étaient plus tributaires des structures de la vie économique .
les régions riches étaient celles où il y avait des emplois industriels , alors qu ' aujourd ' hui ces régions peuvent très bien être devenues un fardeau et être pauvres . il devient donc nécessaire de procéder aussi à des investissements dans les nouveaux secteurs d ' activité , la production dite " électronique " et la production de services électroniques , parce que ce sont des secteurs d ' avenir .
à mon avis , la commission chargée de l ' élaboration du rapport n ' a pas suffisamment pris en considération cet aspect dans son propre rapport , et c ' est pourquoi , au nom de la commission de l ' industrie , du commerce extérieur , de la recherche et de l ' énergie , j ' attire l ' attention de la commission européenne là @-@ dessus .
monsieur le président , je souhaite vivement remercier mme schroedter pour le travail qu' elle a accompli dans ce domaine et expliquer aux députés que j' interviens au nom de ma collègue , mme flautre , qui a suivi ce sujet pour la commission de l' emploi et des affaires sociales mais qui est hélas malade .
je voudrais attirer l' attention sur les amendements 1 et 2 que la commission de l' emploi et des affaires sociales a approuvés , mais que la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme n' a pas acceptés .
ces amendements ont trait à l' économie sociale et à la nécessité de mettre en place un social risk capital et de soutenir financièrement des plans locaux de développement des potentialités en matière d' emploi et de renforcement de la cohésion sociale .
dans le passé , le parlement a envisagé l' économie sociale comme un fournisseur potentiel important d' emplois .
ces amendements vont dans le sens de l' avis du parlement selon lequel l' exclusion sociale est un problème grave qui appelle une action constructive .
nous espérons que ceux qui envisagent de voter contre ces amendements pourront donner de bonnes raisons de leur choix au parlement et aux citoyens qui sont à la recherche d' un emploi .
dans son rapport , mme flautre souligne également un domaine où il y a un manque cruel de coordination , alors qu' on en a désespérément besoin .
les propositions de la commission se réfèrent aux quatre piliers de la stratégie d' emploi et aux cinq domaines d' actions du fonds social européen .
mais le manque de lignes directrices est ici particulièrement regrettable , alors que l' idée de lier les interventions du fonds social à la stratégie de l' emploi sera appliquée pour la première fois lors de la période du programme 2000 @-@ 2006 .
on pourrait dire que l' oubli donne l' impression que la commission ne sait pas non plus comment assurer un maximum de coordination entre les interventions du fonds social européen , sujettes à une révision après 3 ans et demi , et les plans nationaux pour l' emploi annuels des états membres .
nous espérons que la commission pourra nous rassurer et nous dire qu' il s' agit d' un oubli , qu' elle réparera de manière constructive .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mesdames et messieurs les députés , la proposition présentée par la commission , remplissant ainsi son mandat , est , de l' avis de la commission de l' agriculture et du développement rural , un point de départ raisonnable .
mais je voudrais souligner ici que ce point de départ nous montre les défis devant lesquels nous nous trouvons : maintenir la population dans les zones rurales , face aux changements qui interviennent dans tous les types d' activités économiques en raison de la perte croissante de poids du secteur agricole face aux différentes sources de revenu de la société rurale .
ceci , ajouté aux déficiences des réseaux d' infrastructures et de services et à une offre d' emploi généralement très limitée et tout au plus saisonnière et peu diversifiée , accentuent l' exode rural .
les conséquences ne se font pas attendre .
ce sont les jeunes qui disparaissent , qui acquièrent une formation et trouvent un emploi en dehors des zones rurales , ce qui a une incidence défavorable sur ces zones .
cette absence d' infrastructures constitue également un obstacle à l' implantation d' entreprises et à la création d' emplois .
il faut tenir compte du fait que l' espace rural représente presque quatre cinquièmes du territoire de l' union européenne .
l' agriculture fournit seulement 5,5 % de l' emploi de l' union .
de plus , les trois quarts de nos agriculteurs le sont à temps partiel et ont besoin de revenus d' appoint efficaces .
par conséquent , nous soutenons la mise en uvre d' une politique agricole et de développement rural cohérente avec les objectifs que nous avons fixés et le fait que les zones rurales , à l' aube du xxie siècle , doivent être compétitives et multifonctionnelles , tant dans le domaine agricole que dans l' ouverture à la diversité des activités non agricoles .
il est important de définir des critères généraux d' aménagement du territoire et d' équilibre de la population et de prendre en considération les conclusions auxquelles est parvenue la commission de l' agriculture et du développement rural sur cinq aspects fondamentaux , qui n' ont été que partiellement repris par la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme dans les points 16 et 17 .
en conclusion , je voudrais demander à la commission que ces cinq points soient pris en considération au moment de l' établissement ses conclusions des quatre piliers , parce que j' estime que , pour l' union européenne , le maintien de la population dans le milieu rural doit être un des objectifs prioritaires .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , je voudrais commencer mon intervention en remerciant mme schroedter , rapporteur , du travail qu' elle a effectué .
je pense que c' est un très bon travail .
de plus , je voudrais la remercier pour sa volonté de dialogue avec les autres groupes politiques en vue de trouver des formules de compromis devant cette avalanche d' amendements , peut @-@ être plus nombreux que ce à quoi on s' attendait , mais qui font réellement écho à l' importance du rapport dont nous sommes en train de parler .
il est à nos yeux important que les conclusions approuvées dans ce parlement soient prises en considération par la commission , au moins en esprit , parce qu' au niveau où nous sommes , on pourrait avoir l' impression que nous ne faisons ici qu' un exercice inutile , purement rhétorique .
mais la vérité est que nous estimons , et cela se reflète dans la formulation des conclusions , que la commission doit tenir compte de ce qui est approuvé au parlement , essentiellement en ce qui concerne la révision de ces orientations en milieu de période .
et pour arriver à un élan plus rapide et efficace dans la satisfaction de ces objectifs , nous pensons qu' il est nécessaire que participent à cette initiative les créateurs d' emploi , les véritables entrepreneurs et ceux qui garantissent vraiment les nouvelles sources d' emploi , à savoir les patrons .
il faut surtout que les patrons des petites et moyennes entreprises prennent part à la distribution de ces fonds .
si ce n' est pas le cas , si les patrons se sentent exclus , s' ils ne peuvent participer , et je ne parle pas seulement de la gestion , mais également de la réception des fonds , nous aurons manqué une chance d' atteindre nos objectifs plus rapidement .
pour atteindre ceux @-@ ci , pour parvenir à surmonter les inégalités entre les régions et chercher des sources d' emploi , il est également important de miser résolument sur les nouvelles technologies , sur les réseaux de transports et de communications et sur les énergies renouvelables .
tout ceci ­ j' insiste ­ avec la participation de l' entreprise privée qui , en unissant ses efforts à ceux des administrations publiques , en les complétant , sans qu' il y ait aucune obstruction ou exclusion , est celle qui créera des richesses sociales et des postes de travail .
monsieur le président , il m' incombe de rappeler à mon collègue , m. evans , la cause de l' éligibilité du pays de galles à l' objectif 1 .
c' est le résultat des politiques discréditées de son parti , le parti conservateur .
permettez @-@ moi de rappeler également que lorsque son chef de parti , m. hague , était ministre pour le pays de galles , il n' a respecté aucune règle du principe d' additionnalité , ce qui avait lui avait valu une lettre sévère du commissaire wulf @-@ mathies concernant les obligations réglementaires .
je puis vous assurer que le gouvernement britannique connaît ses obligations réglementaires quant à l' additionnalité de l' objectif 1 .
je suggère à m. evans d' aller relire le règlement .
mon groupe a proposé d' importants amendements aux deux rapports que nous examinons aujourd' hui .
je souhaiterais attirer notre attention sur le rôle essentiel des lignes directrices .
le but est de fournir un cadre et un outil en vue de soutenir et de stimuler la régénération économique , d' obtenir la meilleure utilisation des ressources et ce , dans le cadre du plus large partenariat possible , et de réengager ces régions sur la voie du redressement et du développement durable afin qu' elles puissent finalement débrancher le respirateur artificiel régional .
il est important d' identifier les capacités et potentialités de nos régions dans le secteur de la haute technologie .
en effet , les reportages des médias montrent particulièrement que l' europe perd rapidement du terrain vis @-@ à-vis des états @-@ unis dans les industries de la haute technologie de l' avenir , en pleine croissance .
la réalisation des programmes précédents est également très instructive . elle nous permet de déterminer en quoi les lignes directrices ne devraient pas consister .
elles devraient éviter de créer des couches supplémentaires de bureaucratie et de paperasserie .
elles devraient éviter le changement à mi @-@ parcours des priorités et politiques du développement du projet , car celui @-@ ci mène inévitablement à des retards et à une dépense seulement partielle des crédits disponibles , en particulier à la lumière des nouvelles exigences budgétaires .
la mise en uvre et le fonctionnement des lignes directrices ne peut être laissée à l' interprétation personnelle d' un fonctionnaire ou l' autre de la commission ou de la fonction publique .
il doit y avoir une cohérence interne dans la direction de la commission , dans le respect des spécificités locales et des aspects régionaux des programmes de la commission .
pour conclure , je dirai que nous devons faire en sorte que les lignes directrices soient larges , indicatives et souples , afin d' aider nos gestionnaires de programmes et les utilisateurs des crédits et de valoriser au mieux les potentialités de nos nouveaux domaines de régénération .
si nous parvenons à introduire l' esprit d' entreprise dans nos régions pauvres et structurellement faibles , elles regagneront la confiance des importants investisseurs , clé du succès à venir .
nous considérerons que ces lignes directrices sont une réussite si la politique régionale de l' ue , par le biais de bonnes lignes directrices , solides et stimulantes , parvient à ouvrir de nouvelles perspectives et à permettre aux régions pauvres et structurellement faibles de participer pleinement à la croissance et à la prospérité de l' ue .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , je tiens à remercier mme schroedter pour son excellent rapport ; elle s ' est consacrée à fond à sa tâche et , lors de l ' examen en commission , a tenu compte des nombreux amendements qui ont été apportés .
le rapporteur constate également fort justement que le parlement n ' a pas été consulté en temps voulu au sujet des orientations .
nous sommes maintenant très en retard .
espérons que les prises de position du parlement européen seront quand même utiles dans l ' évaluation à mi @-@ parcours des programmes et dans la mise en uvre pratique .
par rapport au moment où il nous arrive , ce rapport est devenu beaucoup trop vaste lors des examens successifs .
on y a intégré des questions de détail et des questions qui ont déjà été abordées dans des rapports antérieurs .
au stade où nous en sommes , il vaut mieux se consacrer à une réflexion sur la manière d ' orienter la politique régionale communautaire , en gardant à l ' esprit que l ' objectif est la réduction des disparités régionales .
notre groupe met l ' accent sur le principe de subsidiarité , sur la responsabilité des états membres et sur le rôle des acteurs locaux dans l ' élaboration et la mise en uvre des programmes .
il est particulièrement important de faire participer les pme à cette élaboration et à cette mise en uvre .
notre groupe estime également qu ' il importe d ' accorder une plus grande attention aux régions d ' outre @-@ mer et aux autres régions périphériques et veut que l ' on augmente l ' interaction entre la ville et la campagne .
nous nous opposons à l ' interventionnisme de l ' administration centrale de l ' union et de celle des états membres et nous demandons une réduction de la bureaucratie qui s ' est incrustée dans l ' élaboration et la réalisation des programmes .
l ' efficacité des programmes mis en uvre avec le soutien de l ' union européenne a trop souvent dû souffrir d' une prise de décision trop lente et d ' une gestion trop complexe .
souvent , des ressources ont été attribuées à des projets n ' ayant laissé aucun profit durable à la région concernée .
il faudrait que les projets soient plus efficaces , plus souples et produisent plus de résultats .
l ' élaboration du rapport a été l ' occasion de mener un intéressant débat sur la politique régionale communautaire en général .
c ' était pour nous , nouveaux députés , la première fois , et c ' est un processus extrêmement intéressant .
ce rapport est tout à fait bon et notre groupe le soutient .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , la preuve que ce parlement n' a toujours pas dépassé la phase de l' institution consultative et subordonnée est que l' excellent rapport de ma collègue , mme elisabeth schroedter , n' a pas pu parvenir en plénière parce que les plans de développement régional pour la période 2000 @-@ 2006 pour les territoires de l' objectif 1 sont sur la table de la commission depuis des mois .
compte tenu de ce qui précède , nous devons exiger en tout cas , à partir de cette assemblée , que les cadres communautaires d' appui pour la période en question soient étudiés et soumis au débat dans ce parlement , avant leur adoption et à la lumière des orientations que nous présentons aujourd' hui .
nous considérons qu' ils recèlent une capacité spéciale à créer des emplois dans les territoires les plus pauvres ou les moins développés . de cette manière , nous contribuerions à modifier les tendances négatives des inégalités existantes au sein de la société européenne et à faire progresser une europe plus juste .
monsieur le président , nous ne devrions pas perdre de vue que l' objectif principal et stratégique des fonds structurels et de cohésion , et de leur coordination , est de parvenir à la cohésion économique et sociale .
il est de notre devoir de participer à l' élaboration des orientations , mais également à l' évaluation des résultats .
et cela parce que nous sommes les représentants des citoyens de l' europe des citoyens , et pas seulement d' une europe des états et des régions .
nous constatons que les fonds sont une condition nécessaire mais insuffisante pour parvenir à la cohésion économique et sociale .
si nous prenons comme seul indicateur le produit intérieur brut par habitant , nous risquons de nous tromper .
certains collègues ont déjà parlé du chômage et de la diminution de la démographie .
il faudra étudier quelques indicateurs nous permettant d' étudier l' état et l' évolution des sociétés régionales qui sont dans une moins bonne situation que les autres .
dans certains rapports présentés aujourd' hui devant le parlement , il apparaît clairement que les 25 régions européennes les plus prospères comptent cinq fois moins de chômeurs que les 25 régions les moins prospères .
ceci oblige le parlement européen , le commissaire et la commission à agir de manière décidée et stratégique .
je suis d' accord sur le fait que le parlement européen n' a pas eu l' occasion ­ ou ne se l' est pas donnée , car c' était la fin de la législature ­ de parler des orientations .
mais je ne pense pas que le rapport arrive en retard .
nous avons besoin d' une réflexion commune pour que les nouveaux programmes de l' objectif 1 et les plans de développement régional qui ont été élaborés avant même que les orientations ne deviennent opérationnelles puissent faire l' objet d' une révision et d' une véritable évaluation .
il est nécessaire de coordonner les programmes des différents objectifs . nous sommes tous d' accord pour demander qu' à mi @-@ parcours de ces programmes , au moment de l' évaluation des orientations , le parlement puisse être un des protagonistes , car nous représentons les citoyens .
ceux @-@ ci ne peuvent accepter que l' union européenne prenne des décisions de façon , du moins en apparence , bureaucratique .
ils ont besoin que la dimension politique fonctionne , qu' il y ait des responsabilités , qu' une communication soit établie avec les citoyens .
c' est ce que nous demandons aujourd' hui au commissaire .
je veux croire qu' il est d' accord , étant donné son expérience passée de président régional , pour proposer des indicateurs et une stratégie en faveur de la cohésion économique et sociale , et pas seulement de la productivité .
monsieur le président , je suis favorable aux propositions principales du rapport concernant l' administration des fonds structurels et du fonds de cohésion pour la période 2000 @-@ 2006 et aux recommandations principales de ce rapport comprenant les points suivants : il doit toujours y avoir une approche intégrée des dépenses des fonds structurels et du fonds de cohésion de l' ue .
cela signifie qu' il faut qu' il y ait un partenariat global entre les autorités locales et les gouvernements nationaux en vue de déterminer la manière d' utiliser les fonds .
les états membres sont instamment invités à accorder davantage d' importance aux stratégies intégrées afin de revitaliser les rapports entres les zones urbaines et rurales .
ce point est d' une extrême importance .
si le renouveau de nos villes est très important , nos politiques doivent toujours trouver un équilibre entre la promotion du développement rural et l' amélioration du cadre de vie des citadins .
nous ne voulons pas seulement bâtir une europe de villes .
les fonds structurels ont joué un rôle fondamental dans le développement des zones urbaines et rurales des pays périphériques , principalement par l' amélioration des routes , du traitement de l' eau et des réseaux de transports afférents .
ce processus se poursuivra , conformément aux orientations financières que les dirigeants de l' ue ont définies , l' année dernière , au sommet de berlin et que le parlement a approuvées lors de sa session plénière de mai dernier .
les programmes fondamentaux de l' ue entre 1989 , 1993 , 1994 et 1999 ont sans aucun doute contribué à améliorer la compétitivité économique des pays périphériques et des régions de l' objectif 1 en europe .
il est à présent essentiel de consolider les progrès réalisés jusqu' ici et de les rendre permanents , afin que les pays périphériques et les régions ultrapériphériques , les régions plus pauvres d' europe , soient à même de fonctionner efficacement dans la nouvelle zone euro , de même qu' au sein d' un marché intérieur en constante expansion où existe la libre circulation des biens , des personnes , des services et des capitaux .
en conclusion , si le fonds européen de développement régional et le fonds de cohésion ont soutenu des projets d' infrastructures clés , nous devons nous rappeler que le fonds social européen a joué un rôle très important en aidant les moins favorisés de notre société .
le fonds social a sans aucun doute amélioré nos institutions du troisième niveau , financé nos programmes de troisième cycle et mis en place des plans globaux en vue de lutter contre le chômage des jeunes et de longue durée , d' aider ceux qui interrompent prématurément leur scolarité et d' améliorer le niveau d' alphabétisation des adultes .
monsieur le président , dans le passé , j' ai assez souvent été en désaccord avec mme le rapporteur pour son approche des questions de la politique régionale , mais cette fois je souscris à ses vues .
je ne sais si cela va l' encourager à poursuivre dans la même voie , mais je voudrais en tout état de cause lui adresser mes félicitations .
la deuxième chose que je voudrais dire est que , pour notre part , nous préférerions , comme nous l' avions demandé à mme mccarthy en tant que rapporteurs du règlement général , que les orientations soient jointes au règlement sous forme d' annexe .
cela n' a malheureusement pas été le cas et m. barnier n' y est pour rien : la question relevait de la précédente commission .
je le dis pour rappeler la position du parlement .
le troisième point que je souhaite souligner est que , manifestement , les orientations reçoivent , dans l' ensemble , notre assentiment , étant donné qu' elles ne s' écartent pas des observations que nous avons faites .
elles sont d' un grand secours pour les états membres , et je veux souligner en particulier la place importante accordée par la commission aux questions du développement durable , de l' augmentation du nombre d' emplois - l' accent étant mis sur l' égalité des chances - et des transports .
en ce qui me concerne , j' approuve totalement ces aspects .
cela étant , j' ai un grief à exprimer en tant qu' insulaire du fait qu' on a négligé le développement des îles .
il n' est pas accordé à cette question l' importance qui conviendrait , et ce n' est pas la première fois : c' est une histoire qui dure depuis cinq ans que je suis député au parlement , et j' ai abordé à maintes reprises cette question .
monsieur le commissaire , nous continuerons à la relancer , car à l' article 158 , paragraphe 1 , du traité d' amsterdam , il y a une disposition qui prévoit une politique intégrée pour les îles .
par conséquent , la commission devra enfin examiner cette question particulière .
au demeurant , monsieur le commissaire , le moment est enfin venu de mettre les programmes en uvre . par conséquent , les états membres doivent assumer , eux aussi , leurs responsabilités et bien faire leur travail .
en ce qui nous concerne , au sein du parlement , je tiens à rappeler qu' il existe , entre parlement et commission , un code de bonne conduite , qui a été signé en mai .
je suis tout à fait convaincu que ce code sera respecté et que le parlement sera tenu informé de toutes les évolutions et des détails de la mise en uvre des programmes .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mes chers collègues , pendant cette minute et demie , je voudrais d' abord féliciter notre collègue schroedter .
je crois que beaucoup l' ont fait déjà , mais c' est qu' elle le mérite , car elle a été particulièrement ouverte et attentive aux propositions des uns et des autres , et je pense que sa disponibilité a donné à son rapport la qualité que nous observons aujourd' hui .
je m' associerai au regret qu' elle a exprimé que le parlement ait en quelque sorte pris le train en marche concernant ces orientations , puisque la procédure de négociation avec les états est aujourd' hui à ce point avancée que l' on ne peut pas penser que ce rapport aura un impact immédiat , ce que je déplore .
en conséquence , il me semble qu' il doit anticiper et établir les lignes directrices de la révision à mi @-@ parcours de 2003 , voire influencer la seconde phase de programmation qui suivra 2003 .
en peu de mots , je voudrais dire que nous entrons dans une période de gestion de la programmation 2000 @-@ 2006 , qui ne doit pas être une période de routine , pour la simple et bonne raison que nous avons deux grands défis à relever .
le premier , c' est celui de l' harmonisation des politiques d' aménagement du territoire national et des politiques de développement régional .
les subventions ne suffisent pas pour faire du développement , quand font défaut les infrastructures ou les services publics .
c' est donc une question de fond que nous devons nous poser : comment pouvons @-@ nous faire en sorte que la politique de l' union s' articule avec les politiques nationales subsidiaires d' aménagement du territoire .
le deuxième défi est celui de l' élargissement , qui aura naturellement des conséquences considérables tant en termes budgétaires qu' en termes géographiques .
voilà deux chantiers que j' invite le commissaire à mettre en uvre et auxquels je lui demande de nous associer .
enfin , en cette période de catastrophes naturelles , je voudrais tout de même évoquer la question de l' emploi des fonds structurels .
on sait qu' il appartient à chacun des états de redistribuer une partie des enveloppes .
il ne faudrait pas , comme ont tendance à le vouloir les états , que l' europe disparaisse complètement .
aujourd' hui , les opinions publiques , la presse , nous accusent d' être aux abonnés absents alors que nous allons financer une grande part des efforts nationaux .
je crois qu' il faut que nous soyons capables de le dire haut et fort .
je pense qu' il faudrait aussi que nous instaurions ou que nous demandions aux états membres qu' ils assurent une information sur les aides européennes , chaque fois qu' elles sont mobilisées pour réparer les dégâts causés par des catastrophes naturelles ou des accidents .
monsieur le président , la priorité accordée aux critères financiers et monétaires renforce la montée des inégalités sous toutes les formes .
pour les experts du plan français , par exemple , le scénario le plus probable est aujourd' hui un creusement des différenciations régionales à l' intérieur de chaque pays .
or , les fonds structurels ont contribué à freiner ce processus .
notre projet d' une europe tournée vers la satisfaction des besoins sociaux vise une convergence par le haut des conditions d' existence .
sa mise en uvre impliquerait certainement une extension d' instruments de redistribution comme les fonds structurels .
nous proposons en particulier un impôt unifié sur le capital , qui permettrait d' alimenter des fonds utilisés pour accompagner l' harmonisation des systèmes de protection sociale et la réduction du temps de travail au niveau européen .
or , la commission , tenue de présenter des orientations , ne le fait qu' avec regret et de façon floue .
le rapport proposé aujourd' hui redonne sa place au politique .
il est un des pas vers une politique de l' emploi et du développement durable .
c' est ceci qui nous conduira à le voter .
monsieur le président , je voudrais également féliciter le rapporteur pour son excellent travail .
je pense qu' au cours de ces prochaines années , devant le défi de la mondialisation et de l' élargissement à l' est , l' europe aura plus que jamais besoin d' orientations adéquates et précises quant à la programmation et à la relance de son économie .
dès lors , l' europe dans son ensemble , et chacun des états membres en particulier , devra exploiter au mieux toutes ses ressources et toutes ses capacités , et donc également les fonds structurels disponibles .
pour ce faire , il faut une commission européenne qui , au delà de ses bonnes intentions , clarifie ses lignes directrices et s' engage un maximum dans le contrôle de l' utilisation de ces ressources par les états membres .
l' italie , par exemple , au cours de ces dernières années , a rencontré des difficultés dans l' utilisation des fonds structurels , surtout en raison d' une bureaucratie excessive , d' un manque d' information et de l' implication quasi absente des opérateurs économiques et sociaux au niveau local .
il y a donc deux points sur lesquels je voudrais attirer l' attention de la commission : tout d' abord , il convient d' utiliser au mieux la concertation en tant qu' instrument de coordination et de participation aux décisions des opérateurs locaux et régionaux , justement dans le but d' éviter des déséquilibres et des inégalités .
deuxièmement , il faut vraiment simplifier et rendre plus transparents les processus administratifs , qui trop souvent présentent une longueur et une complexité inutiles au point de porter préjudice à l' accès aux fonds , chose dont se plaignent surtout les petites et moyennes entreprises européennes .
je conclus , monsieur le président , en affirmant qu' il est assez grave que la commission , dans sa communication , n' ait porté que peu attention aux pactes territoriaux et surtout aux modalités de lutte contre le chômage chez les femmes et les jeunes .
monsieur le président , à l' instar de mon collègue , m. evans , je me réjouis que le premier discours que je viens prononcer devant cette assemblée porte sur un sujet aussi important , en particulier parce que je représente une partie du royaume @-@ uni , les west midlands , qui a jusqu' ici bénéficié des fonds de l' objectif 2 .
mais le rapport présenté ce soir au parlement est un excellent exemple de ce que , si nous n' y prenons pas garde , nous pouvons créer des idées qui semblent grandioses mais qui manquent de la substance nécessaire pour être pertinentes pour les personnes en bénéficiant directement .
le rapport lui @-@ même part d' une bonne intention , mais , comme cela arrive bien souvent lorsque nous traitons de ces sujets , manque de clarté quant à son objectif et d' une base solide pour son fonctionnement .
c' est pourquoi mon groupe et moi @-@ même proposons trois amendements @-@ clés et des ajouts au texte . il ne s' agit nullement d' ôter quoi que ce soit de la proposition mais de la rendre plus pertinente pour ceux qu' elle entend guider .
je voudrais expliquer notre pensée .
premièrement , nous nous soucions de la bonne utilisation des fonds structurels et du fonds de cohésion .
l' expérience du passé montre que nous devrions et nous devons , en tant que députés élus des contribuables européens , exiger la probité financière et la transparence dans le versement et le contrôle des sommes allouées . nos amendements et ajouts visent donc à établir des indicateurs de ce que l' on connaît sous l' expression " en avoir pour son argent " dans le processus d' octroi des crédits .
ensuite , nous voyons bien trop souvent que l' on dépense d' énormes sommes dans des projets dont l' issue est inévitablement incertaine au début de la période du programme .
mais à mi @-@ parcours ou à la fin de cette période , il n' y a pas de moyen efficace pour mettre un terme au projet si celui @-@ ci ne s' est pas avéré fructueux .
nos ajouts exigent donc que l' on prévoie des stratégies de sortie pratiques et applicables , afin que non seulement nous puissions avoir l' assurance nécessaire contre des coûts continus que doivent souvent supporter les contribuables , mais également que nous puissions éviter le syndrome qui consiste s' enfoncer dans une mauvaise affaire .
enfin , nous demandons un changement de l' équilibre et de la méthode de versement des fonds .
il faudrait davantage impliquer le secteur privé , qui introduira la perspective de la réalité financière dans l' équation de financement .
il faut également éviter que les projet financés consistent en des projets basés sur des revenus et à petite échelle , difficiles à suivre , et privilégier les plans importants dont les retombées sont dans la plupart des cas visibles pour tous .
on réduira de la sorte le besoin , sur lequel on ne cesse d' insister , de transparence dans l' utilisation de ces fonds et la tentation d' utiliser inutilement , dans le long terme , l' assiette de l' impôt locale dans des zones où se situent ces projets , et le parlement européen montrera l' importance qu' il accorde au besoin d' une telle réforme .
j' invite le parlement à soutenir ces modifications .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , je tiens moi aussi à féliciter mme le rapporteur pour son rapport , car ce fut un travail difficile et sérieux .
il ne fait aucun doute que les politiques structurelles et la politique de cohésion de l' union européenne sont les outils de base pour créer les conditions du développement et de la réduction des inégalités économiques et sociales des régions .
ces dernières , malgré les avancées qui ont été réalisées , connaissent toujours des taux élevés et , en matière de chômage , des taux inadmissibles .
pour mieux atteindre les objectifs de ces politiques , il est indispensable de coordonner et d' organiser celles @-@ ci sur la base de lignes directrices bien élaborées , astucieuses , dirais @-@ je .
n' oublions pas que ces politiques , lorsqu' elles sont efficaces , deviennent tangibles pour le citoyen européen qui en bénéficie , qui constate directement l' amélioration de sa qualité de vie .
n' oublions pas non plus qu' il faudra accorder une importance toute particulière aux régions éloignées et insulaires de l' union européenne parce qu' elles souffrent de handicaps fondamentaux dans leur développement économique et social en raison de leur position géographique . sauf , bien sûr , si la commission a l' intention de les relier au continent européen par des ponts ou par des tunnels sous la mer !
pour terminer , je voudrais souligner que les politiques structurelles , dans leur ensemble , appellent une plus grande souplesse pour s' adapter aux évolutions et répondre ainsi aux nouveaux défis et aux chances qui se font jour avec l' avènement d' un nouveau millénaire , pour lequel nous souhaitons tous le meilleur .
monsieur le président , nul doute que le rapport de mme schroedter contient nombre d' observations importantes et je l' en félicite .
mais je suis d' avis que nous devrions nous inquiéter davantage encore des orientations et des résultats de la politique régionale de la communauté .
pour résumer , le chômage massif , effroyable , bien loin de s' atténuer , s' aggrave encore dans le cadre de la politique structurelle .
l' économie et les zones agricoles sont irrémédiablement touchées par la politique régionale pratiquée , avec des conséquences dramatiques sur l' emploi dans les campagnes et sur les conditions de vie des agriculteurs , principalement dans le sud .
les écarts régionaux se creusent dramatiquement au sein des états membres .
d' après les données du sixième rapport , on relève , pour les dix dernières années , des écarts considérables dans les inégalités régionales .
jusqu' à présent , il n' a été accordé que très peu , voire aucune attention aux énormes problèmes des régions insulaires de l' union , où les déficiences dans les domaines des infrastructures , des transports , des communications et de l' énergie conduisent invariablement à la désertification .
tout cela est à imputer tant à la politique régionale qu' à la politique économique et sociale plus générale de l' union .
des segments importants des peuples de l' union dénoncent avec vigueur le caractère dangereux et antisocial de cette politique .
les nouvelles lignes directrices vont malheureusement dans le même sens et rien ne montre que leur application rende un changement possible .
monsieur le président , chers collègues , permettez @-@ moi de souligner brièvement deux points , rappelés dans ces rapports et qui présentent , une importance stratégique essentielle dans la perspective que nous avons de l' union .
le premier concerne l' importance essentielle et centrale que nous continuons d' accorder au principe de la cohésion économique et sociale .
nous sommes inquiets des bruits qui courent selon lesquels l' importance de cet objectif diminuerait aux yeux de la commission .
nous continuons à penser que la cohésion économique et sociale reste un objectif central de l' union .
deuxièmement , je suis d' accord avec ce qu' un collègue a dit ici concernant la thématique des îles et je voudrais attirer aussi l' attention sur les régions ultrapériphériques .
nous voudrions à l' avenir qu' il y ait plus d' audace dans le traitement de la thématique des régions ultrapériphériques , qui concerne dans mon pays les îles des açores et de madère .
je profite de cette occasion pour demander si la commission peut nous éclairer quant aux raisons du retard du rapport de la commission sur les régions ultrapériphériques , que le parlement attend depuis longtemps ?
monsieur le président , je voudrais tout d' abord remercier le rapporteur , notamment pour s' être montrée disposée à reprendre certaines de nos recommandations dans son rapport .
monsieur le président , mesdames et messieurs , monsieur le commissaire , grâce aux orientations , les états membres se voient offrir une ligne de conduite pour atteindre les objectifs de réforme dans le cadre de la programmation .
toutefois , les propositions avancées par la commission en la matière représentent davantage un catalogue des mesures possibles dans les différents domaines plutôt que de répondre à leur ambition qui est d' offrir une orientation .
pourtant , leur but originel est d' indiquer la direction à suivre et de fixer des priorités .
j' apporte mon soutien particulier à une proposition d' amendement avancée par mon groupe au point 10 , laquelle devrait garantir l' implication appropriée du secteur privé en matière de planification et d' exécution des projets .
je me réjouirais , madame schroedter , que vous puissiez considérer positivement l' inclusion de cette proposition d' amendement , et aussi dans l' intérêt de la subsidiarité .
monsieur le président , monsieur le commissaire , la commission de l' emploi et des affaires sociales est restée unanime pour dire qu' il était stratégique et prioritaire de soutenir les interventions des fonds structurels et de cohésion visant à offrir de meilleures opportunités d' emploi aux chômeurs et à favoriser l' égalité entre hommes et femmes .
malheureusement , l' excellent rapport de schroedter n' a pas pris en considération ce critère malgré les nombreuses preuves ­ et nous le verrons plus tard dans le rapport berend ­ de ce que ces fonds aident effectivement de manière formidable les régions les plus en retard à réduire l' écart qui les sépare des régions les plus développées d' europe .
elles croissent , mais au niveau du pib .
leur compétitivité s' accroît , mais l' accroissement de la richesse ne bénéficie pas à tout le monde car l' emploi n' augmente pas et la différence d' opportunités d' emploi persiste dans certaines régions .
monsieur le commissaire , lisez l' avis de la commission de l' emploi et des affaires sociales et accordez @-@ lui un caractère prioritaire , car c' est là que réside le principal problème des citoyens .
dans la révision , dans l' assignation des réserves , prenez en considération , de manière stratégique , le besoin d' emplois car ceci est , en définitive , ce que demandent les fonds structurels et les fonds de cohésion .
monsieur le président , il importe que les lignes directrices permettent de bien orienter et de renforcer l' efficacité des programmes de la période cruciale de sept ans 2002 @-@ 2006 , en sorte que deviennent enfin réalité le développement durable , l' aide à l' emploi , notamment pour les femmes et les jeunes , et que soit assuré l' équilibre entre les politiques économique , sociale et environnementale .
il convient tout particulièrement de s' attaquer à des problèmes urbains aigus , de préserver l' emploi en milieu rural et , naturellement , d' offrir , comme le prévoit précisément l' article 158 du traité , des chances égales de développement aux îles de l' union européenne , également aux îles grecques qui en représentent la moitié .
la politique de cohésion de l' union doit encore être renforcée , car une europe dont les régions présentent des écarts énormes de niveau de vie ne peut être ni crédible ni viable .
monsieur le président , mesdames , messieurs les députés , je voudrais vous dire le grand intérêt que j ' ai pris à écouter soigneusement les observations , parfois les critiques et suggestions que les uns et les autres vous avez fait à l ' instant dans vos interventions , à partir du rapport de mme schroedter .
aussi , mesdames et messieurs , aurais @-@ je souhaité , dans un instant , revenir sur le rôle et la structure des orientations avant d ' évoquer les principales remarques ou critiques que vous avez , madame le rapporteur , ou vous @-@ mêmes mesdames et messieurs , faites les uns ou les autres .
s ' agissant du rôle et de la structure de ces orientations , m. le président hatzidakis , mme le rapporteur , mme mccarthy ont rappelé que ces orientations ont pour vocation d ' aider les autorités nationales et régionales dans la préparation de leur stratégie de programmation pour chacun des objectifs 1 , 2 , 3 des fonds structurels ainsi que leurs liens avec le fonds de cohésion .
il s ' agit de présenter les priorités de la commission , s ' appuyant sur les expériences passées lors de la mise en uvre des programmes , tout autant que des politiques communautaires actuelles liées aux interventions structurelles .
et l ' objectif est bien que ces priorités puissent contribuer à une meilleure utilisation , à une utilisation optimale , efficace , comme plusieurs d ' entre vous l ' ont souhaitée , des interventions communautaires , y compris , monsieur bradbourn , en utilisant , le moment venu , la réserve de performances qui a notamment cet objectif d ' encourager à une utilisation optimale et efficace de l ' argent public européen .
et quand je parle d ' utilisation optimale , j ' évoque aussi bien le niveau national que le niveau régional .
et donc , m. seppänen , j ' évoque bien également ici - parlant du niveau national - le lien avec le fonds de cohésion .
voilà pour l ' objectif de ces orientations .
s ' agissant de leur contenu , elles s ' articulent , vous le savez , mesdames et messieurs les députés , autour de trois priorités stratégiques que votre rapporteur , avec beaucoup de clarté et en même temps beaucoup d ' ardeur , comme je l ' ai compris tout à l ' heure dans son exposé , a rappelées .
la première priorité est celle de l ' amélioration de la compétitivité des économies régionales pour créer , dans tous les secteurs , mais singulièrement dans le secteur privé , comme l ' a dit m. berend , le maximum d ' emplois sérieux , solides et durables . compétitivité des économies régionales , de toutes les économies régionales , et en particulier , monsieur evans , du pays de galles , mais pas seulement du pays de galles .
et j ' ajouterai , puisque plusieurs d ' entre vous ont à l ' instant encore souligné ce qui leur apparaît comme un oubli , les économies régionales des régions européennes handicapées par leur éloignement , qu ' il s ' agisse des régions périphériques , des régions insulaires , ou naturellement , des régions ultrapériphériques qui sont les plus éloignées .
peut @-@ être , à ce sujet , puis @-@ je dire à m. ribeiro i castro qui m ' a interpellé que , en effet , comme je l ' ai écrit aux présidents de chacune de ces régions ultrapériphériques , la commission a sollicité quelques semaines de délai supplémentaire pour publier le rapport qui est attendu d ' elle .
nous n ' avons reçu , à propos des régions ultrapériphériques , les mémorandums des différents gouvernements qu ' assez tardivement , mais ce n ' est pas forcément une excuse , c ' est une explication .
il nous faut donc prendre ces mémorandums en considération et faire un travail extrêmement sérieux .
j ' ai moi @-@ même participé à une rencontre des régions ultrapériphériques le 23 novembre et nous avons estimé , au sein du collège , qu ' il nous fallait quelques semaines de plus pour aboutir à un rapport qui soit à la hauteur des problèmes extrêmement sérieux et graves et des attentes de ces régions ultrapériphériques , et je vous remercie de le comprendre .
voilà pour la première priorité , celle de la compétitivité des économies régionales .
la seconde , sur laquelle plusieurs d ' entre vous ont insisté - m. puerta en particulier , mais d ' autres encore - je ne les mets d ' ailleurs pas dans un ordre de priorité entre elles , c ' est celle du renforcement de la cohésion sociale et de l ' emploi , en particulier en valorisant , mieux que par le passé , les ressources humaines .
le troisième objectif est celui du développement urbain et rural , dans le cadre d ' une politique territoriale équilibrée .
voilà les raisons pour lesquelles les orientations sont présentées selon des priorités thématiques , car elles doivent être prises en considération , au titre de chacun des objectifs , à des degrés divers selon les situations spécifiques de chacun des états membres et des régions .
je voudrais maintenant répondre rapidement à quelques ­ unes des observations que vous avez faites , mesdames et messieurs , sur la procédure , d ' abord .
c ' est vrai que la consultation de votre assemblée est intervenue tardivement .
permettez @-@ moi de vous rappeler que lorsque les orientations ont été adoptées par la commission , sous la forme d ' un projet , en février 1999 , suivant une procédure nouvelle destinée à faciliter la présentation de commentaires sur ce texte , elles ont été immédiatement soumises par mon prédécesseur , monica wulf @-@ mathies , au parlement .
mais compte tenu de la proximité des élections européennes , ce n ' est , en effet , qu ' après l ' adoption définitive du texte , en juillet 1999 , que votre assemblée a pu entreprendre l ' examen de ces orientations .
arrivant au sein de ce collège , parmi vous , je veux , mesdames et messieurs , vous assurer que , dans les négociations des programmes , qui n ' en sont qu ' à leur tout début , - m. le président hatzidakis m ' avait interrogé à ce sujet - pour la plupart des états membres , vos observations seront réellement prises en considération .
et je puis vous assurer , en outre que , lorsque la commission adoptera les orientations en vue de ce qu ' on appelle la révision à mi @-@ parcours , comme le prévoit le règlement , il sera également tenu compte du point de vue de votre assemblée , celui qui est exprimé dans ce rapport .
sur le fond maintenant , concernant le rôle des orientations , madame le rapporteur , vous avez souligné que c ' est bien dans ce cadre qu ' il s ' agit de fournir des lignes directrices sur un certain nombre d ' objectifs européens , souvent très précis .
je ne les cite pas tous : la mise en uvre de politiques intersectorielles , augmenter l ' efficacité de l ' usage des fonds publics , aider les différents partenaires à bâtir ensemble des programmations régionales ou nationales , etc. la commission en prend bonne note , mais plusieurs de ces orientations ou de ces questions relèvent plutôt d ' autres documents comme le vade @-@ mecum ou le document de travail méthodologique .
je voudrais , pour terminer , me concentrer sur certaines interpellations dont vous vous êtes fait l ' écho , madame le rapporteur .
je pense , par exemple , à l ' idée que les orientations ne sont pas suffisamment spécifiques dans leurs recommandations .
cette affirmation de votre rapport doit être remise dans la perspective des négociations du printemps dernier .
la commission s ' est tenue au texte même de l ' article 10 du règlement général des fonds structurels , qui prévoit que ces orientations ont pour ambition de fournir aux états membres des orientations indicatives générales , fondées sur les politiques communautaires pertinentes et convenues .
c ' est le texte même que j ' ai cité , entre guillemets .
en outre , les orientations ne peuvent pas remplacer la programmation , ni les évaluations ex ante qui doivent être l ' outil servant à spécifier les priorités et l ' efficacité de ces programmes .
vous avez évoqué ensuite , madame le rapporteur , la section des orientations relatives au développement urbain et rural , en soulignant que le développement urbain ne serait pas suffisamment pris en compte .
au contraire , me semble @-@ t-il .
je veux vous confirmer l ' intérêt majeur que la commission attache , et attachera , à cette dimension urbaine de la politique de cohésion .
j ' ai d ' ailleurs eu l ' occasion de le dire récemment à l ' ensemble des ministres chargés de la politique urbaine dans une réunion à tampere .
en ce qui concerne le développement rural , que plusieurs d ' entre vous ont évoqué , et notamment mme redondo jiménez , les orientations correspondent bien au double objectif qu ' évoque votre rapporteur : un secteur agricole fort , lié à une compétitivité accrue dans les zones rurales , mais aussi la sauvegarde de l ' environnement et du patrimoine rural de l ' europe .
il faut cependant souligner que les orientations dont nous parlons ne concernent que les fonds structurels , dont les objectifs 1 et 2 retiennent notamment comme priorité la diversification du monde rural .
or , s ' agissant de cet équilibre du monde rural , il y a aussi , ne l ' oublions pas , la nouvelle politique de développement rural , cofinancée par le feoga " garantie " , qui a pour rôle de promouvoir la réforme de l ' agriculture européenne et de soutenir la dimension multifonctionnelle de l ' agriculture .
je voudrais simplement , à ce stade , dire que je souhaite son intégration dans la programmation des zones rurales de l ' objectif 2 , comme le feoga " orientation " l ' est pour les régions de l ' objectif 1 .
en tous cas , j ' ai compris , sur ce point , la vigilance de votre commission de l ' agriculture et du développement rural .
je me réserve donc , si vous le voulez bien , monsieur le député , de vous donner mon sentiment , qui rejoint en grande partie votre propre recommandation sur ce que nous pourrons faire pour lutter contre cette marée noire , avec l ' objectif 2 .
je vous rappelle que , demain , la commission va approuver la carte de zonage d ' objectif 2 de la france , pour la suède , pour l ' autriche et pour le luxembourg .
nous aurons alors un outil pour travailler , notamment dans une grande partie des départements touchés par ces tempêtes .
c ' est d ' ailleurs pour cette raison qu ' après @-@ demain je me rendrai personnellement dans deux départements français qui ont été gravement handicapés par ces tempêtes .
cela ne peut que conforter ce concept fondé sur un certain nombre de bonnes pratiques tirées de l ' expérience des programmes en cours 1994 / 1999 .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à midi .
situation , développement social et économique des régions de l ' union
l' ordre du jour appelle le rapport ( a5 @-@ 0107 / 1999 ) de m. berend , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur le sixième rapport périodique sur la situation et le développement économique et social des régions de l' union européenne [ sec ( 99 ) 0066 - c5 @-@ 0120 / 99 - 1999 / 2123 ( cos ) ] .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mes chers collègues , ce sixième rapport périodique sur la situation et l ' évolution socio @-@ économique des régions de l ' union européenne marque le franchissement d ' un seuil dans l ' analyse des données régionales et met en lumière les progrès qui ont été réalisés dans ce domaine depuis la parution du cinquième rapport périodique .
cependant , j ' estime que l ' évocation d ' une véritable convergence des niveaux de développement régionaux moyens en europe offre une réalité un peu tronquée de la situation et , malheureusement , c ' est souvent le message qui est repris dans la presse et dans certains discours .
le rapport de la commission relativise largement ce constat , notamment lorsqu ' il évoque la situation socio @-@ économique de certaines régions de l ' union qui me tiennent particulièrement à cur : je veux parler des départements français d ' outre @-@ mer et , plus généralement , des régions ultrapériphériques .
a cet égard , je me réjouis que la commission de la politique régionale ait adopté un de mes amendements invitant la commission à réserver un chapitre spécial de son prochain rapport sur la cohésion au cas particulier de l ' ultrapériphérie et , plus spécifiquement , à l ' analyse de l ' impact des mesures qui seront prochainement adoptées en application du nouvel article 299 , paragraphe 2 , du traité d ' amsterdam .
enfin , il me semble que le sixième rapport périodique offre des arguments intéressants dans l ' optique d ' un véritable projet de développement durable et équilibré du territoire européen , notamment lorsqu ' il synthétise l ' importance du rapport entre le centre de l ' europe et sa périphérie .
même si la commission hésite encore à l ' exprimer de façon trop explicite , son rapport périodique nous démontre l ' urgence de favoriser un développement polycentrique de l ' espace communautaire , par le biais des politiques structurelles de l ' union et dans le cadre de la démarche qui a été initiée par le sec .
monsieur le président , le groupe du parti des socialistes européens de ce parlement est d' accord avec le rapport que vient d' exposer m. berend et félicite son auteur , tant pour la qualité de ses conclusions que pour sa flexibilité , qui a permis d' introduire en commission des amendements provenant des différents groupes .
le sixième rapport de la commission européenne tire des conclusions très précieuses .
j' en résumerai deux , qui ont déjà été rappelées par le rapporteur , l' une positive , l' autre négative .
la première est que d' importants progrès ont été réalisés en matière de cohésion territoriale et sociale sur tout le territoire de l' union et que les fonds communautaires ont joué un rôle important , bien que non décisif , dans la réduction des inégalités régionales .
la négative est que l' effort considérable qui a été réalisé s' est avéré plus efficace en ce qui concerne le rapprochement du pib et de la productivité des régions européennes qu' en ce qui concerne celui de ses niveaux d' emploi .
il est donc nécessaire de mieux coordonner le financement structurel et la création de postes de travail .
c' est , monsieur le commissaire , le premier mandat pour la prochaine période .
je demande donc , monsieur le président , à mes illustres collègues d' approuver ce rapport et je demande à la commission , de même que l' ont fait d' autres collègues , qu' elle ne perde pas de vue les conclusions de son sixième rapport périodique en ce qui concerne la programmation de la période 2000 @-@ 2006 .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , je voudrais tout d' abord remercier le rapporteur pour son excellent travail et aussi pour la manière dont les propositions d ' amendements ont été prises en considération lors de l ' examen en commission .
le sixième rapport périodique fournit une base sur laquelle évaluer la réalisation des objectifs de la politique régionale de l ' union européenne .
le rapport montre que , malgré tous les efforts , la croissance est inégale .
une croissance extrêmement rapide se poursuit en europe centrale .
de même , les centres les plus dynamiques ne cessent de croître plus vite que la moyenne européenne , alors que de nombreuses régions du nord et du sud de l ' europe connaissent une croissance nettement plus lente .
une analyse approfondie des raisons qui font que la politique régionale ne donne pas les résultats escomptés dans toutes les régions est maintenant nécessaire .
la raison en est @-@ elle la bureaucratie ? ou alors les disparités régionales - distances , climat trop chaud ou trop froid , habitat dispersé , conditions rigoureuses - n ' ont @-@ elle pas été assez prises en considération ?
comment l ' union européenne peut @-@ elle faire face aux défis de l ' évolution à l ' échelle planétaire de telle sorte que les régions moins bien développées puissent suivre le rythme ?
il serait important également d ' analyser les effets de l ' élargissement sur les fonds structurels et sur le développement des régions les plus reculées .
les états membres ont aussi leur part de responsabilité dans ce domaine et ils ne doivent pas l ' oublier .
certains états membres ont contrevenu au principe de subsidiarité et ont réduit les ressources régionales à l ' échelon national , alors que l ' aide régionale fournie par l ' intermédiaire de l ' union européenne était en augmentation .
cela a eu un effet néfaste sur les résultats de la politique régionale .
il faudra également songer à l ' avenir à mettre en place des indicateurs permettant de cibler les mesures au bon moment et au bon endroit .
par exemple , le flux migratoire incontrôlé n ' a pas été suffisamment pris en considération .
à cet égard aussi , il y a lieu d ' insister sur le rôle décisif des pme en tant que fournisseurs d ' emplois et moteurs du développement régional .
il importe tout particulièrement de mettre les technologies nouvelles et le savoir @-@ faire à la disposition des entreprises des régions en développement .
notre groupe est favorable à l ' adoption de ce rapport .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , la politique territoriale de la communauté européenne n' a pas permis jusqu' à présent de traduire de manière significative les différences de revenus des habitants .
la situation est grave , il y a un rapport évident entre le chômage et la pauvreté dans l' union européenne . le chômage atteint en moyenne 23,7 % dans les territoires les plus touchés , qui coïncident avec les zones pauvres ; les 25 territoires les moins concernés par le chômage correspondent aux zones riches , leur taux de chômage étant de 4 % seulement .
monsieur le président , monsieur le commissaire , le présent rapport de notre collègue berend suit très précisément la stratégie définie par la commission européenne en mettant résolument à l' avant @-@ plan la question de l' augmentation de la compétitivité .
les objectifs plus larges des fonds structurels , tels que par exemple la création d' emplois , une égalité des chances davantage garantie ou l' augmentation de la durabilité de l' emploi et du développement , ne font que l' objet d' une évocation marginale .
cette conception me paraît injustifiée et je demanderais que ces points soient bien plus pris en considération dans le septième rapport périodique .
cela ne signifie pas que je ne perçois pas la nécessité de la concurrence , d' autant plus que je suis moi @-@ même entrepreneur dans une région de l' objectif 1 , le brandebourg , en république fédérale d' allemagne , et que je connais très bien les soucis et les besoins des petites et moyennes entreprises .
parallèlement à cela , des mesures limitées dans le temps sont absolument nécessaires dans les régions de l' objectif 1 : je veux parler de mesures de création d' emplois , de programmes spécifiques de promotion de l' activité professionnelle pour les femmes et d' initiatives de promotion du démarrage d' activités indépendantes .
tout ceci doit être soutenu par des activités appropriées en provenance des fonds structurels de l' union européenne .
le seul soutien de la compétitivité des entreprises ne peut jamais compenser la cohésion envisagée entre le développement économique et social car les bases d' un développement autonome font tout simplement défaut dans les régions de l' objectif 1 .
et l' expérience acquise selon laquelle le développement économique ne peut à lui seul réduire le chômage étaie le fait qu' on a besoin d' une croissance d' au moins 3 % du pnb pour pouvoir créer des emplois supplémentaires .
on ne peut donc se concentrer exclusivement sur une politique économique orientée sur l' offre et la demande .
et si on mène une telle politique , il faut essentiellement opérer des investissements d' extension des capacités plutôt que des investissements de rationalisation .
il faut absolument le coupler à une politique économique orientée vers la demande si l' on veut avoir la moindre chance d' améliorer la situation sociale dans ces régions .
de région en région , les situations sont très , très différentes .
ce qui signifie que toute une série de mesures d' accompagnement sont nécessaires pour pouvoir faire quelque chose sur place .
il s' agirait par exemple de meures en matière de formation professionnelle , de formation continue , de réinsertion des personnes qui ont déjà été exclues du processus de production , de flexibilisation du temps et des formes de travail afin de pouvoir améliorer sensiblement la relation entre les aspects personnels et sociaux et peut @-@ être aussi de promouvoir à nouveau l' activité des femmes .
monsieur le président , j' adresse mes compliments au rapporteur pour son excellent rapport .
le principal objectif des fonds structurels est l' amélioration de la cohésion sociale et économique entre les régions de l' union européenne .
en stimulant des investissements de nature divergente , l' union européenne tente de faire augmenter le pib par habitant et de favoriser une augmentation du nombre d' emplois .
du sixième rapport périodique sur les régions , on peut déduire prudemment que ces stimuli n' ont pas toujours l' effet souhaité .
les efforts déployés pour accroître le pib par habitant dans les régions de l' objectif 1 ne débouchent pas toujours sur cette augmentation . ce n' est pas vraiment un résultat satisfaisant sur une période pendant laquelle , certainement en ce qui concerne ces dernières années , la reprise économique était à l' ordre du jour .
comme l' indique le rapporteur , les effets des mesures structurelles ne sont pas non plus très encourageants en ce qui concerne l' emploi .
il convient donc d' émettre quelques réserves sur l' efficacité du soutien communautaire .
le constat que les différences entre les régions s' accroissent parfois également au sein de certains états membres suscite des questions sérieuses .
monsieur le président , il me semble donc judicieux et nécessaire de concentrer une attention particulière sur les autorités nationales et régionales , en ce qui concerne précisément la stimulation de l' emploi .
en effet , ce sont elles qui sont le plus à même de connaître les régions sous leur responsabilité .
en les invitant à élaborer des projets sur mesure pour les régions concernées et , si nécessaire , en apportant une aide financière , on peut atteindre un rendement supérieur .
et finalement , c' est bien l' objectif recherché .
par conséquent , je me prononce volontiers en faveur d' une délégation par la commission de la réalisation et la mise en uvre pratiques des mesures aux états membres et aux régions .
il serait même peut @-@ être encore plus judicieux de mettre davantage de poids sur les états membres concernant l' aide financière aux régions .
en déplaçant les critères des régions aux états membres , on évite toute une série de problèmes pour l' avenir .
pour conclure , je voudrais mettre l' accent sur la position des pays d' europe centrale et orientale .
le rapport indique que d' une manière générale , ils accusent un grand retard par rapport aux pays de l' union européenne , notamment en ce qui concerne le pib par habitant .
avec l' adhésion prévue pour bientôt d' un grand nombre de ces pays , il est absolument nécessaire de revoir la politique structurelle actuelle. à cet égard , comme d' autres avant moi , je demande à la commission qu' elle formule rapidement des propositions en vue d' une réforme .
monsieur le président , chers collègues , monsieur le commissaire , après avoir étudié attentivement le rapport à l' examen , on en vient indubitablement à la conclusion que l' objectif de la politique structurelle n' a pu être atteint que partiellement .
ainsi , entre autres choses , la disparité entre les régions a augmenté plutôt qu' elle n' a diminué , les états membres eux @-@ mêmes témoignant d' un certain rapprochement .
de même , les chiffres du chômage n' ont guère pu être diminués dans les régions les plus touchées ; pour une part , ils ont même augmenté .
je me demande donc d' où il vient que les ressources des fonds structurels n' ont pu être engagées plus efficacement .
même le cumul des ressources du fonds de cohésion et des fonds structurels n' a pas amené le succès escompté dans toutes les régions .
sachant qu' à travers l' europe , l' objectif déclaré de tous les politiciens est la réduction du chômage , on doit se demander si la politique appliquée est la bonne ou s' il ne serait pas plus judicieux de renforcer la compétitivité des régions par des mesures appropriées telle qu' une promotion accrue de la recherche et du développement , l' amélioration des infrastructures et l' augmentation du niveau de formation .
des réformes structurelles sérieuses et une politique fiscale et de dépenses soucieuse de la compétitivité sont les fondements d' un espace économique prospère .
si nous ne voulons pas nous voir reprocher de mener une politique structurelle coûteuse sans effet durable sur l' emploi , les mesures actuelles doivent être remises en question .
la politique structurelle de l' union sera un succès si elle parvient à créer suffisamment d' emplois et à engendrer une baisse significative du chômage .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , je remercie le rapporteur d' avoir traité de ce dossier extrêmement important , car c ' est la façon dont la situation sociale et économique évolue qui détermine celle dont les citoyens européens apprécient la réussite de notre action .
ce dossier , qui a des répercussions sur leur vie quotidienne , occupe une position clé du point de vue de la crédibilité de l ' union européenne .
il faut reconnaître que l ' union européenne a déjà soutenu , je dirais même de façon remarquable , le développement des pays pauvres .
je me rappelle à quoi ressemblaient le portugal et la grèce quand , il y a vingt @-@ cinq ans , j ' y ai couru pour la première fois .
à cet égard , on peut , pour utiliser une expression bien française , dire franchement " chapeau ! " à l ' union européenne .
l ' union européenne mérite un coup de chapeau , mais , à l ' intérieur des pays , les disparités entres les régions riches et les régions pauvres restent trop grandes .
quelle en est la conséquence ?
les gens réagissent en " votant avec leurs pieds " , en quittant leur région dans l ' espoir de trouver de meilleurs revenus .
nous voilà ainsi obligés de construire plusieurs fois pour les mêmes personnes , dans le même pays , des écoles , des hôpitaux , bref de refaire toute l ' infrastructure .
cela coûte très cher et engendre également des problèmes sociaux extrêmement importants .
la plus grande partie des gens voudraient pourtant habiter dans leur région natale si on leur en donnait la possibilité , autrement dit si on y trouvait du travail .
nous devons leur en donner la possibilité .
c ' est le devoir moral de l ' union européenne et notre devoir à nous tous .
comme solution , je pense qu ' on devrait encourager fortement l' esprit d' entreprise .
par " esprit d' entreprise " , je n ' entends pas uniquement la possession d ' une entreprise , mais un état d ' esprit .
j ' entends par là une attitude , le fait que l ' être humain veuille aller de l ' avant dans sa vie , et ce , qu ' il soit travailleur , propriétaire d ' une entreprise ou fonctionnaire .
qu' est @-@ ce qu' une société équitable ?
c ' est une société dans laquelle une personne d ' origine modeste peut progresser dans la vie , de telle sorte que ses enfants aient une vie un peu plus facile .
c ' est ainsi que le développement positif des régions est possible aussi , car , j ' en suis sûr , les gens font des efforts et travaillent si on leur en donne la possibilité .
pour terminer , je dirai qu ' à cet égard nous devrions prendre modèle sur l ' amérique , où l ' ardeur au travail reste toujours à la mode et où le succès est la marque de la compétence et non pas une source d ' envie , comme c ' est souvent le cas chez nous en europe .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mes chers collègues , les secondes m ' étant comptées , j ' irai à l ' essentiel .
un constat d ' abord : les fruits de la croissance ne sont pas équitablement partagés au sein de l ' union .
un exemple en est donné par les régions ultrapériphériques , encore frappées durement par des taux de chômage dramatiques .
ce taux est de 37 % à la réunion par exemple .
mais cette situation n ' est pas conjoncturelle , elle est structurelle . c ' est notre éloignement , notre insularité , bref , notre personnalité propre qui la créent .
pour y faire face , l ' article 299 , paragraphe 2 , du traité d ' amsterdam avait prévu le principe d ' un traitement spécifique et dérogatoire .
reste à traduire ce principe en actes .
le document de la commission annoncé pour décembre 1999 a été reporté en janvier puis en février et les premières réflexions ne m ' incitent guère à l ' optimisme .
je lance dès lors un appel solennel au conseil et à la commission .
concernant la fiscalité , les aides d ' état , les fonds structurels , la défense de nos productions traditionnelles il est urgent d ' imaginer des mesures concrètes marquées par l ' audace et par l ' ambition .
faute de quoi , la convergence et la cohésion ne resteront malheureusement pour nous que des mots et il est à craindre que la politique structurelle menée dans nos régions , malgré l ' importance des sommes engagées , se soldera par un échec .
monsieur le président , à mon tour je voudrais , comme tous les orateurs l' ont fait , remercier m. berend et le féliciter pour la qualité de ce travail .
comme pour le rapport précédent , cette analyse extrêmement compétente et précise , les recommandations qu' elle sous @-@ tend et vos propres observations , mesdames et messieurs , seront utiles à la commission en général et au commissaire chargé de la politique régionale en particulier , au moment où nous nous engageons dans la programmation des crédits 2000 @-@ 2006 .
je voudrais à mon tour faire quelques observations , d' abord sur le jugement que vous portez , monsieur le rapporteur , sur ce sixième rapport périodique .
vous en avez souligné la qualité et vous avez même écrit , si je ne me trompe , que par rapport à ceux qui le précédaient , il marquait une vraie amélioration .
au nom de tous les fonctionnaires de la commission et de mon prédécesseur , mme wulf @-@ mathies , je tiens à vous dire que nous avons été très sensibles à cette appréciation portée par votre assemblée et par vous @-@ même .
c' est vrai que la commission s' est particulièrement attachée , monsieur berend , à ce que ce sixième rapport périodique permette de constater un effort , le franchissement d' un seuil qualitatif dans l' analyse qui vous est proposée .
je pense en particulier au contenu du chapitre 2.1 de ce rapport , où la commission a examiné de manière plus approfondie les définitions économiques de la compétitivité régionale et essayé d' analyser dans quelle mesure cette compétitivité peut être soutenue , améliorée , influencée par des facteurs que certains d' entre vous , m. markov , tout à l' heure , ou mme raschhofer , ont soulignés avec beaucoup de véhémence .
je pense à la recherche @-@ développement technologique , à la dotation et à la qualité des infrastructures , au potentiel des ressources humaines , aux petites et moyennes entreprises , à l' investissement direct de l' étranger .
voilà pour la qualité .
je ne veux pas m' attarder maintenant , monsieur le rapporteur , à trop détailler mon sentiment sur des points généraux auxquels votre assemblée a d' ores et déjà souscrit .
je les cite de manière télégraphique : le premier concerne l' utilité des conclusions de ce rapport pour élaborer les priorités de la nouvelle politique régionale , en particulier pour la négociation des documents de programmation avec les états membres .
deuxième point , le partenariat , sur lequel plusieurs d' entre vous ont insisté , le rôle des autorités locales et régionales , du secteur privé , des partenaires sociaux , du secteur associatif et des collectivités locales d' animation .
je serai extrêmement vigilant pour la bonne application , sur ce problème du partenariat , des dispositions du règlement général des fonds structurels .
troisième point , la nécessité de développer le contenu en emplois de la croissance , même si je sais bien , m. van dam l' a dit tout à l' heure , que la première responsabilité est celle des états membres , et que quand on parle de la responsabilité des états membres , comme d' ailleurs de l' utilité ou de l' efficacité de cette politique régionale , il faut bien voir dans quelle période nous nous situons .
tout à l' heure , m. fruteau déclarait que les fruits de la croissance sont inégalement partagés .
encore faut @-@ il , monsieur le député , qu' il y ait croissance et qu' on ne se situe pas globalement dans une période de stagnation ou de récession comme cela a été le cas dans le passé .
vous me direz que la croissance ou la pénurie , ce n' est pas pour tout le monde .
je suis d' accord avec votre analyse .
il faut que , quand il y a croissance , elle soit mieux répartie , mais ce qui est encore plus difficile et qui touche encore plus gravement les régions handicapées par l' éloignement , ultrapériphériques ou insulaires , c' est l' absence de croissance qui a globalement marqué les deux décennies passées .
quatrième point sur lequel mme hedkvist petersen a insisté à l' instant , la promotion d' une politique d' égalité des chances pour les femmes et pour les jeunes .
cinquième point , l' importance et le rôle des petites et moyennes entreprises , m. vatanen l' a dit avec beaucoup de véhémence tout à l' heure .
enfin , les effets positifs sur les administrations nationales du système de gestion des fonds structurels , la motivation des fonctionnaires quand ils gèrent ces fonds , même si c' est quelquefois compliqué , et l' importance d' apporter à nouveau des améliorations aux procédures d' évaluation , de suivi et de contrôle de la commission .
j' informe le parlement européen à ce sujet de mon intention d' organiser au milieu de l' année 2000 un séminaire avec les autorités nationales et régionales sur cette question d' évaluation des procédures d' échanges de bonnes pratiques dans la gestion des fonds structurels .
je voudrais évoquer quelques points spécifiques .
monsieur berend , vous avez souhaité que le zonage soit rapidement mis en place .
nous en finissons avec le zonage .
demain , quatre nouveaux pays vont faire l' objet d' une décision de la commission et très prochainement , je l' espère , ce sera le tour de l' italie .
donc , vous aurez satisfaction sur ce point , puisque tous les pays concernés par l' objectif 2 seront zonés .
s' agissant de l' économie souterraine que vous évoquez dans votre rapport , je sais bien que l' analyse et la production de statistiques à ce sujet reposent sur la fiabilité des données et comme m. cocilovo l' a évoqué , il y a un problème de fiabilité de ces données .
dans une certaine mesure , elles sont reprises en compte dans les statistiques sur les pib , les enquêtes sur les forces de travail , et en tout état de cause , je tiens à souligner les efforts qu' eurostat fait et continuera de faire pour améliorer la qualité des statistiques .
vous avez également évoqué , monsieur berend , comme m. aparicio sánchez , l' absence de réforme du secteur de la pêche .
sur ce point qui m' intéresse personnellement , je rappellerai que la petite taille de ce secteur - laquelle ne signifie pas qu' il soit négligeable - et sa concentration dans un très faible nombre de régions ne facilitent pas son analyse dans un cadre régional .
ce type d' analyse sectorielle relève plus de la pratique et de la compétence de la direction générale de la pêche , sous l' autorité de mon collègue fischler .
cependant , je tiens à vous assurer que la commission s' efforcera d' inclure une telle analyse dans le deuxième rapport sur la cohésion qui se prêtera sans doute mieux à ces préoccupations .
plusieurs d' entre vous ont mentionné des points qui doivent être insérés dans ce deuxième rapport sur la cohésion et votre rapporteur a évoqué quelques @-@ uns de ces points .
sur tous ces points , je m' efforcerai de suivre vos recommandations .
je voudrais enfin évoquer quelques conclusions politiques qui , d' ailleurs , vous sont connues , mais dont je voudrais rappeler les éléments principaux .
mesdames et messieurs , des progrès significatifs ont été accomplis sur la voie de la convergence réelle , notamment pour les quatre états membres de la cohésion , mais aussi , monsieur pohjamo , je le dis franchement , pour les régions de l' objectif 2 qui ont rattrapé certains retards au niveau de leur développement , notamment en ce qui concerne les infrastructures .
c' est le premier point politique .
deuxième point politique , les fonds structurels ont apporté et continueront d' apporter une contribution significative à ce processus de rapprochement .
tous les modèles macroéconomiques sur lesquels nous travaillons indiquent , pour la dernière décennie , que plus d' un tiers de la convergence obtenue dans les régions en retard n' aurait pas eu lieu s' il n' y avait pas eu les fonds structurels .
quatrième point politique , l' élargissement de l' union : le grand projet politique et humaniste des années qui viennent pour nos institutions , le défi majeur également pour la politique de cohésion en europe , un point sur lequel m. van dam a insisté .
je dirai que d' ores et déjà , à berlin et dans les instruments financiers mis à notre disposition , se profile ce que pourrait être une politique de la cohésion pour les premiers pays qui vont nous rejoindre .
je pense notamment à l' instrument ispa dont je vais avoir la responsabilité de la mise en uvre dans les prochaines semaines .
vous le voyez , mesdames et messieurs , à peine notre nouvelle programmation lancée que nous conduisons déjà ensemble , vous et nous , une réflexion sur l' impact de l' élargissement de l' union , sur notre politique structurelle .
ce sixième rapport périodique sur lequel , monsieur berend , vous avez porté un jugement globalement positif constitue pour nous , pour moi , une bonne base de réflexion .
je voudrais donc vous remercier très sincèrement de votre contribution à la réflexion que nous avons engagée pour les prochaines orientations , en même temps que pour la bonne application des orientations de la période 2000 @-@ 2006 .
merci beaucoup , monsieur le commissaire .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à midi .
( la séance est levée à 20h25 )
adoption du procès @-@ verbal de la séance précédente
le procès @-@ verbal de la séance d' hier a été distribué .
y a @-@ t-il des observations ?
monsieur le président , je réponds à une invitation lancée hier par la présidente qui m' a demandé de prendre la parole au nom de mon groupe sur un sujet mentionné dans le procès @-@ verbal .
je veux parler du point 11 de l' ordre des travaux .
premièrement , je crois que la question soulevée hier par le président du groupe des socialiste , visant à réinscrire le débat avec le président de la commission sur le programme stratégique pour les cinq ans à venir , était assez importante pour que d' autres orateurs souhaitant brièvement intervenir sur ce sujet aient été contentés .
je souhaite exprimer ce point de vue , même si je désapprouve la proposition du président du groupe des socialistes , tout en la respectant , et même si j' ai voté contre .
le deuxième point que je voudrais aborder - et que j' aurais voulu aborder hier avant le vote - est que le parlement , comme l' ont fait remarquer hier d' autres orateurs , ne peut être réellement efficace que s' il travaille en étroites collaboration et synergie avec la commission européenne .
il y a une leçon fondamentale que je voudrais que nous tirions .
lorsqu' à l' avenir , des débats d' une importance majeure et formellement organisé seront prévus entre cette assemblée et la commission européenne , nous devrions clarifier toutes nos attentes mutuelles au mois un mois entier à l' avance .
la clarté doit tout d' abord régner entre tous les groupes de cette assemblée et ensuite entre le parlement et la commission .
nous ne devons pas nous retrouver en fin de compte dans la position malheureuse où l' une ou l' autre institution crée une rupture inutile dans les relations institutionnelles .
au vu des articles parus dans la presse vendredi dernier , je crois que la commission et son président ont fait preuve d' une retenue louable dans leurs commentaires publics .
j' apprécie fortement cette attitude .
j' espère que nous en tirerons les leçons et que nous ne répéterons plus cet exercice inutile dont je pense qu' il était basé sur une mauvaise compréhension des attentes plutôt que sur la mauvaise foi d' une des institutions .
il ne faudrait pas dramatiser les choses plus qu' elles ne devraient l' être .
merci beaucoup , monsieur cox .
je vois ce que vous voulez dire .
nous en avons pris note .
monsieur le président , en ce qui concerne le point 11 du procès @-@ verbal de l' ordre des travaux , nous nous sommes mis d' accord hier pour inscrire le rapport bourlanges à l' ordre du jour d' aujourd' hui .
toutefois , le point a été retiré de l' ordre du jour de la commission des budgets hier soir sans qu' un débat ou un vote n' ait eu lieu .
par conséquent , il doit être supprimé de l' ordre du jour d' aujourd' hui .
c' est logique , m. wynn .
le rapport est donc retiré de l' ordre du jour .
monsieur le président , je présume que les commentaires que mme lynne a faits hier sur la santé et la sécurité dans ce bâtiment concernaient les canalisations parce qu' il règne au cinquième étage de la tour une odeur pestilentielle .
il convient de s' occuper de ce problème car cela indique clairement une grave défaillance .
je ne veux pas sans cesse remettre sur le tapis les problèmes de ce bâtiment mais cela constitue un sujet de préoccupation sérieux .
madame ahern , nous en avons pris note .
je vous prierais de soumettre ce cas spécifique , qui concerne les ventilateurs d' un étage précis , aux questeurs , qui sont en fait responsables de ce type de problèmes .
néanmoins , nous en ferons également part à nos services .
merci beaucoup .
( le procès @-@ verbal est adopté )
réforme de la politique européenne de concurrence
l' ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants :
a5 @-@ 0069 / 1999 de m. von wogau , au nom de la commission économique et monétaire , sur le livre blanc de la commission sur la modernisation des règles d' application des articles 85 et 86 du traité ce ( com ( 1999 ) 101 - c5 @-@ 0105 / 1999 -1999 / 2108 ( cos ) ) ;
a5 @-@ 0078 / 1999 de m. rapkay , au nom de la commission économique et monétaire , sur le xxviiie rapport de la commission sur la politique de concurrence ( 1998 ) ( sec ( 1999 ) 743 - c5 @-@ 0121 / 1999 - 1999 / 2124 ( cos ) ) ;
a5 @-@ 0087 / 1999 de m. jonckheer , au nom de la commission économique et monétaire , sur le septième rapport sur les aides d' état dans le secteur des produits manufacturés et certains autres secteurs de l' union européenne ( com ( 1999 ) 148 - c5 @-@ 0107 / 1999 - 1999 / 2110 ( cos ) ) ;
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , aujourd' hui , nous menons un important débat sur la politique de concurrence de l' union européenne .
nous débattons d' un projet de modernisation très controversé du droit européen en matière d' entente , à savoir le rapport von wogau , sujet bien plus controversé que ne semble le montrer le vote au sein de la commission économique .
d' emblée , je veux dire que , pour ma part , et dans ce cas concret , j' estime que la proposition de la commission est erronée et qu' on doit encore déterminer si le concept de modernisation est réellement justifié en ce qui concerne le contenu du livre blanc sur les articles 81 et 82 ou si , dans ce cas , un retour en arrière ne serait pas plutôt le concept approprié .
toutefois , nous discutons également aujourd' hui du rapport sur les aides d' état et du rapport général sur la politique de concurrence pour 1998 , ma contribution à cette discussion commune touchant au dernier rapport .
mais naturellement , les deux rapports - celui sur la concurrence et celui sur les aides d' état - ont aussi une base commune dans ce livre blanc .
il s' agit de l' exigence de modernisation afin d' assurer l' avenir de la politique européenne de concurrence .
à lire les deux documents de la commission , 1998 a été une année au cours de laquelle les projets de modernisation mis en route en 1997 ont été poursuivis et partiellement menés à terme : nous le savons à partir de notre travail parlementaire actuel .
autorisez @-@ moi deux remarques fondamentales à cet égard : en tant qu' autorité responsable en la matière , la commission , par son attitude conséquente qui n' a pas toujours réjoui les états membres ou les entreprises concernés , a régulièrement bien mérité de la liberté de concurrence .
elle devrait poursuivre dans cette voie .
cependant , monsieur le commissaire , tout cela ne deviendra pas moins compliqué à l' avenir - je me contenterai d' évoquer le défi que représente l' élargissement , l' approfondissement du marché intérieur , le progrès technologique , la mondialisation .
il ne s' agit pas seulement de la modernisation du droit communautaire , il s' agit plus que jamais de la transparence des décisions , de la possibilité d' exécuter les décisions , car la politique européenne de concurrence dépendra de son acceptation par la population ainsi que par les milieux politiques et les entreprises concernés .
seulement , pas d' acceptation sans transparence et , de même , pas de modernisation sans transparence .
le rapport 1998 sur la concurrence n' est pas une mauvaise base en la matière mais il n' est rien qui ne soit perfectible .
nous vous transmettrons , monsieur le commissaire , une série de recommandations par la voie de notre résolution mais il est un aspect partiel que j' aimerais aborder dès maintenant : la transparence et l' obligation de rendre des comptes vont de pair .
je n' ai pas l' intention de m' en prendre à la répartition des compétences entre la commission et le parlement .
la commission est l' organe exécutif et le parlement , pour sa propre indépendance , ne devrait l' être ni même vouloir l' être . toutefois , le parlement est un organe de contrôle et y a @-@ t-il meilleur endroit qu' un parlement démocratiquement élu pour exposer les fondements de ses décisions et même , entretenir un dialogue politique permanent ?
ici aussi , nous devrions poursuivre dans la voie empruntée , viser à la continuité et à l' intensification .
je voudrais néanmoins être très clair sur un point : le parlement est un organe législatif et il est vraiment scandaleux qu' en matière de droit de la concurrence , nous n' ayons que des droits de consultation .
nous appelons le conseil et la conférence intergouvernementale à introduire la procédure de codécision en matière de droit de la concurrence .
doutant de l' implication du parlement , j' appelle la commission à user avec la plus grande conséquence de toutes les possibilités de coopération parlementaire , et ce aussi dans l' état actuel des traités .
j' attends aussi que la commission appuie de manière offensive notre demande de codécision dans le cadre de la procédure législative .
cela constituera un test pour ce qui est de la coopération judicieuse des deux institutions .
pour important que soit le principe de concurrence , la concurrence n' est pourtant pas un objectif en soi .
elle est un instrument qui ne mène pas toujours à des solutions optimales .
les rudiments de l' économie nous apprennent que le marché est défaillant à bien des égards et toute personne qui nie un tel fait n' est rien d' autre qu' un idéologue .
la concurrence devrait amener l' équilibre entre l' offre et la demande , veiller à une répartition optimale des ressources et des faits économiques .
toutefois , l' efficacité optimale ne coule pas obligatoirement de source .
pour éviter les abus , un cadre général est indispensable , par exemple via le droit en matière d' ententes .
mais , pour l' essentiel , cela ne permet que d' éviter les abus et ne suffit pas , en tant que tel , à atteindre des objectifs socialement légitimes .
la concurrence : oui . la limitation des aides : là où c' est nécessaire et possible .
mais , étant donné que les aides occupent l' essentiel du rapport 1998 sur la concurrence , je veux tout de même dire quelques mots à ce propos , sans préjudice du rapport de notre collègue jonckheer .
les aides accordées aux petites et moyennes entreprises dans le secteur de la recherche et du développement et celles visant à la formation dans la politique régionale et environnementale sont sans aucun doute envisageables et doivent être réalisables .
aussi longtemps qu' elles ne mènent pas à d' inacceptables distorsions de la concurrence , des aides visant à de tels objectifs doivent être autorisées .
que les décisions prises dans ces domaines précis puissent être exécutées est encore plus important que ce ne l' est pour le droit en matière d' ententes et de fusions .
on ne doit pas se contenter de clouer les aides au pilori : elles doivent être considérées de manière différenciée , elles doivent également être évaluées en fonction de ce qu' elles contribuent à atteindre les objectifs précités .
cette dernière remarque s' adressait moins à la commission qu' à nos collègues du groupe ppe .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mes chers collègues , le rapport que j' ai l' occasion de vous proposer aujourd' hui est un avis sur le rapport annuel de la commission concernant les aides d' état en vigueur au sein de l' union européenne et pour lesquelles la communauté est compétente en vertu des articles 87 , 88 et 89 des traités .
le rapport de la commission est un rapport essentiellement de nature descriptive qui décrit l' évolution des aides d' état dans le secteur manufacturier ainsi que d' autres secteurs , selon différentes typologies , telles que le mode de financement et les objectifs poursuivis .
en clair , le niveau des aides d' état déclaré est , grosso modo , stable en moyenne durant la période couverte et s' établit environ à 1,2 % du pib communautaire soit , c' est un hasard , plus ou moins l' équivalent du budget de la communauté pour une année .
ceci étant , les différences entre les états sont considérables et peuvent être mesurées de différentes manières , notamment , en pourcentage de la valeur ajoutée et par salarié .
je pense qu' il est également intéressant d' additionner les aides d' état et les interventions communautaires qui peuvent être assimilées d' une certaine façon à des aides d' état .
il apparaît alors nettement que ce sont les quatre pays qui bénéficient entre autres du fonds de cohésion , qui arrivent en tête du classement .
ceci étant , j' en viens à la partie propositive du rapport .
la commission ne peut que recueillir et analyser les données qui lui sont fournies par les états membres .
il revient donc aux états et aux régions de veiller à la qualité des données fournies , et notre commission estime que des efforts supplémentaires doivent être fournis en cette matière .
c' est dans le même esprit que l' idée déjà ancienne d' un registre public des aides d' état , notamment accessible via internet , est défendue par notre commission parlementaire .
disposer de meilleures données , plus détaillées , en particulier vis @-@ à-vis des objectifs poursuivis et des résultats constatés doit permettre à la commission européenne de procéder elle @-@ même , ou de faire procéder de façon régulière , à des études sur l' évaluation socio @-@ économique des politiques nationales et régionales d' aides d' état .
et dans la mesure où certaines de ces études existent déjà , de faire connaître de façon plus ouverte ses propres commentaires , eu égard aux objectifs des traités , qui sont non seulement d' assurer la compétitivité de l' économie européenne , mais aussi le développement durable et la cohésion économique et sociale .
en insistant ainsi , en premier lieu sur la qualité de l' information fournie , notre débat en commission , et donc le rapport que j' ai l' honneur de vous présenter , a évité le simplisme qui consisterait à affirmer a priori que le montant des aides d' état , dans l' absolu , est soit trop élevé , soit insuffisamment élevé .
ceci étant , différents amendements au projet initial du rapporteur ont été adoptés en commission , notamment mettant l' accent sur la nécessité d' un remboursement effectif des aides jugées illégales ainsi que l' établissement d' un palmarès des résultats .
sept amendements sont redéposés pour cette séance plénière .
la plupart d' entre eux traduisent de fait des différences politiques entre nous sur l' opportunité et sur l' efficacité des aides d' état , compte tenu des insuffisances , reconnues ou non , des seuls investissements privés , market failures ou insuffisances du marché .
il y a notamment un amendement , je le souligne , concernant le secteur de l' énergie , qui me paraît en tant que rapporteur particulièrement important .
je voudrais conclure cette présentation , monsieur le commissaire , en insistant , d' une part , sur une préoccupation des membres de la commission et , d' autre part , sur une exigence de notre commission .
la préoccupation concerne le processus de préadhésion des pays d' europe centrale et orientale , du point de vue de la politique de concurrence et des aides d' état .
il s' agit là certainement d' une question complexe sur laquelle nous souhaiterions que la commission nous fasse connaître l' état actuel du dossier , notamment du point de vue de la capacité des économies en voie d' adhésion de respecter les règles de concurrence et , pour ce qui concerne les aides d' état , la nécessité , probablement , d' avoir des règles spécifiques en matière d' aides d' état aidant à la restructuration de leurs secteurs .
et enfin , j' en termine , l' exigence concerne les compétences futures du parlement européen dans les matières dont nous parlons , la politique de concurrence et les aides d' état , dans la perspective de la conférence intergouvernementale .
notre rapport , vous le savez , monsieur le commissaire , défend l' idée que la procédure de codécision soit en vigueur pour la législation de base en matière d' aides d' état .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mesdames et messieurs , ma contribution au présent débat touche au code des aides à la sidérurgie . il s' agit des aides publiques octroyées en europe conformément à ce code et examinées par la commission .
dans l' ensemble , il est question de 27 cas pour l' année 1998 . la commission a publié son propre rapport sur ces cas .
le traité ceca expirera très prochainement .
la question qui doit tout particulièrement nous occuper aujourd' hui est donc celle du mode d' utilisation future des aides à la sidérurgie .
le parlement européen salue les décisions prises par la commission européenne , telles que présentées dans ce rapport , y compris celle qui exige , dans un cas précis , le remboursement des sommes allouées et applique donc l' article 88 du traité ceca .
dans un même temps , la compétitivité de la sidérurgie européenne est au centre de la dernière communication de la commission dont le parlement n' a pas encore débattu .
comme c' est le cas dans d' autres domaines , l' article 87 , paragraphe 1 , du traité ce prévoit l' interdiction générale des aides dans le secteur du fer et de l' acier .
selon cet article , les aides d' état sont fondamentalement incompatibles avec le marché commun , les exceptions n' étant autorisées que dans des cas bien définis .
selon l' article 88 , la commission doit se charger du contrôle des aides d' état .
au cours de l' année 1998 , le cas le plus important a été l' apport en capital propre , d' un montant de 540 millions d' euros , consenti à la preussag , en allemagne .
en outre , les états membres doivent notifier par avance à la commission leurs projets d' octroi d' aides .
pour le secteur de la sidérurgie , les règles en vigueur ont été instituées le 18 décembre 1996 .
aux termes de celles @-@ ci , les aides en faveur de la sidérurgie ne peuvent être octroyées que dans des cas précis et bien définis . il s' agit des aides à la recherche et au développement , des aides en faveur de la protection de l ' environnement , des aides sociales destinées à encourager la fermeture d' installations sidérurgiques et des aides visant à financer la cessation définitive des entreprises non compétitives .
en plus de cela existe une réglementation dérogatoire en faveur de la grèce , plafonnée à 50 millions d' euros .
manifestement , la mise en pratique du code des aides à la sidérurgie a cependant posé , au cours des années écoulées , des problèmes qui n' ont pas fait l' objet d' une discussion exhaustive dans le rapport .
de l' avis du parlement , il importe de discuter dès à présent d' un règlement faisant suite à l' expiration de ce code des aides à la sidérurgie .
on ne peut décider d' affaiblir les lignes directrices reprises dans ce code .
personne ne veut que l' europe soit le théâtre d' une course effrénée aux subventions .
après la consolidation de l' industrie sidérurgique au cours des dernières années , cela nuirait également considérablement au marché intérieur .
dès lors , le parlement estime qu' il est indispensable , au vu de l' inégalité de traitement avancée par le secteur , de réformer le code des aides à la sidérurgie et demande à la commission de soumettre au conseil un nouveau règlement .
on sait que jusqu' à présent , le conseil a refusé d' adopter un tel règlement .
cela tient notamment au fait qu' on pense qu' à l' expiration du code , on pourra à nouveau agir à sa guise , débarrassé du contrôle pesant effectué par la commission européenne .
c' est pourquoi nous demandons qu' après l' expiration du traité , les aides à la sidérurgie soient réglementées par un règlement du conseil conformément à l' article 94 car c ' est le seul moyen de garantir le caractère obligatoire et la clarté qui s ' imposent .
c' est la seule manière de mettre en uvre l' interdiction formelle de toutes les aides qui ne sont pas couvertes par le code .
un règlement du conseil est un acte directement applicable , auquel les gouvernements régionaux doivent également se conformer .
à l' avenir aussi , les altérations des conditions de concurrence et les déséquilibres sur les marchés doivent être évités .
il faut également critiquer la pratique de la commission , qui a approuvé de multiples aides à des entreprises sidérurgiques dont elles estimaient qu' elles ne ressortissaient pas aux catégories évoquées par le code , même si la cour de justice a approuvé cette inégalité de traitement pour certaines décisions .
nous demandons que , dans le rapport pour 1999 , qui doit encore être rédigé , la commission mette en évidence de manière détaillée le rôle actif qu ' elle joue dans l ' élaboration de plans de restructuration et quant à l ' autorisation de dérogations et permette , ce faisant , de se livrer sur cette base à une évaluation adéquate du contexte général .
la commission économique et monétaire ayant adopté le projet de rapport à l' unanimité moins deux abstentions , je demande à la plénière qu' elle octroie sont plein appui au projet que nous vous avons présenté .
monsieur le président , chers collègues , le marché intérieur n ' est pas achevé .
les subventions , les monopoles et les obstacles à la concurrence continuent à entraver les marchés et le développement économique en lui @-@ même .
les gouvernements nationaux octroient de nouvelles subventions , tout en promettant que ce seront les dernières , et la chose se reproduit invariablement .
les subventions faussent l ' effet escompté de nos efforts financiers , tant au sein qu' entre les pays .
un démantèlement progressif des aides d' état est nécessaire , et il faut ouvrir de plus en plus de marchés à la concurrence .
ce principe doit être appliqué aussi bien aux monopoles privés que publics .
ce sont les monopoles publics qui résistent le plus souvent .
l ' augmentation de la concurrence et la création d ' entreprises devraient avoir des retombées favorables sur le bien @-@ être - y compris dans les domaines de la formation , des soins médicaux et des services sociaux .
les monopoles publics doivent être remplacés par des structures compétitives .
il faut moderniser l ' europe , l ' adapter aux lois de l ' esprit d ' entreprise , à un environnement plus compétitif , pour le bien des consommateurs comme celui des entreprises elles @-@ mêmes .
une concurrence efficace fait pression sur les prix et relève le niveau de vie .
or notre politique de consommation est , justement , bien trop peu axée sur le niveau des prix .
la politique de concurrence et la politique de consommation doivent aller de pair .
le marché intérieur est la base de notre travail .
la législation qui le régit doit être la même pour tous , pour les petits pays comme pour les grands .
un passage en revue systématique des réglementations nationales est nécessaire pour pouvoir faire table rase des entraves à la concurrence .
la réglementation européenne elle @-@ même pourrait bien mériter une analyse à cet égard .
il ne faudrait pas que le nouveau modèle expérimenté à l ' heure actuelle par la commission ait pour conséquence un pur processus de nationalisation , qui annulerait les effets obtenus par notre politique de concurrence .
celle @-@ ci , pour être efficace , doit être profondément ancrée dans l ' esprit des autorités nationales .
il pourrait être judicieux de procéder , vers le milieu de l' année , à une analyse des résultats , mais aussi d ' examiner de plus près l ' incidence de la nouvelle situation sur le rôle de la commission .
la question de savoir comment nous procéderions par la suite a , jusqu ' à nouvel ordre , trouvé sa réponse dans l ' idée d ' organiser un congrès institutionnel global , où serait ouvert un débat sans conditions et aux perspectives les plus larges , entre des représentants des différents intérêts existants .
l ' on aura alors l ' occasion de mettre au point de nouveaux principes , ou de revenir , en les approfondissant , sur les changements dont nous avons discuté .
on pourra également trouver de nouvelles solutions communes et analyser les propositions d ' amendements sur lesquelles aura débouché le débat en commission parlementaire .
l ' adaptation du droit aux questions de concurrence doit être satisfaisante .
une politique de concurrence mal adaptée peut être responsable d ' un recul du point de vue juridique , et porter atteinte au droit de propriété , principe fondamental sur lequel nous devons veiller .
nous nous trouvons ici face à un débat assez passionnant .
une conférence où l ' on passe en revue les différentes questions permet de dissiper les malentendus , et peut @-@ être aussi , dans le même temps , d ' obtenir des améliorations sur certains points .
le parlement et la commission peuvent ensemble intensifier leurs efforts dans le sens d ' une politique de concurrence efficace , et créer ainsi de nouvelles possibilités et de nouvelles ressources à la disposition des citoyens .
dans la circonscription dont je suis responsable , à stockholm , nous avons maints bons exemples locaux d ' accroissement de l ' offre et d ' amélioration de la qualité qui ont été obtenus en misant sur la concurrence dans des domaines qui étaient auparavant entièrement entre les mains de monopoles .
nous préconisons la poursuite du débat ouvert qui s ' est intensifié pendant la discussion sur les rapports von wogau et rapkay .
nous espérons que l ' on attribuera aux points de vue juridiques l ' importance qui leur revient dans un état de droit .
monsieur le président , chers collègues , en tant que nouveau député , je me réjouis de pouvoir vous livrer aujourd' hui - certes avec quelque retard - ma première intervention .
avant tout , je voudrais me féliciter de l' excellente collaboration des rapporteurs , mm. von wogau , langen , rapkay et jonckheer , et de la commission .
à coup sûr , la concurrence est le fondement de l' économie sociale de marché et l' histoire de la politique européenne de concurrence est celle d' un succès , notamment dans le secteur de l' énergie et celui des télécommunications , qui a clairement mené à la baisse des prix et l' amélioration des services .
tout cela au bénéfice du consommateur .
cependant , nous sommes à présent parvenus à un stade où il nous faut poursuivre le développement de la politique de concurrence .
à cet effet , la commission a présenté un livre blanc focalisé sur deux points essentiels : abandon de l' obligation de notification , retour à l' application du droit .
l' abandon de cette obligation de notification signifie en tout cas moins de bureaucratie et de dépenses administratives .
dans le même temps , ce système augmente bien entendu la responsabilité individuelle au sein du secteur économique .
il ne suffit plus de présenter son projet et d' attendre l' autorisation , chacun doit désormais assumer ses responsabilités , ce qui explique peut @-@ être que certains soient gênés par cette proposition .
je pense cependant que nous devrions saisir cette occasion de montrer que l' europe peut également faire un geste pour diminuer la bureaucratie .
le deuxième point est le retour à l' application du droit .
si nous voulons qu' une culture juridique existe en europe , il va sans dire que le droit ne peut être appliqué par la seule commission , par des organes centraux , mais qu' il doit aussi l' être par les autorités nationales , par les tribunaux nationaux .
nous ne discutons pas non plus du fait que tout acte juridique communautaire doive en toute occasion faire l' objet d' une seule décision centralisée mais , lors de la phase d' adaptation , nous serons confrontés à l' insécurité juridique .
à cet égard , il est certainement nécessaire de développer un instrument au cours de la procédure réglementaire qui nous attend afin d' offrir la sécurité juridique aux entreprises et de leur donner la possibilité de s' adresser à la commission .
nous devrions laisser la porte ouverte à la création d' un office européen des cartels dont nous débattrons certainement à l' avenir .
néanmoins , nous avons besoin d' une plus grande transparence dans la politique de la concurrence .
le parlement doit être davantage impliqué et je crois aussi que si nous créons un registre dans lequel nous puissions consigner toutes les aides d' état accordées , cela amènerait les états membres à plus de discipline .
pour le futur de la concurrence , deux points me tiennent cependant fort à cur .
le premier , c' est la subsidiarité .
nous sommes tous d' avis que la concurrence est nécessaire à l' économie et favorise la productivité et je pense que nous devrions également autoriser la concurrence au sein des régions .
la concurrence entre les régions renforcera certainement l' union européenne plutôt qu' elle ne l' affaiblira .
je citerai , à titre d' exemple , le thème de l' aide aux projets communs , les caisses d' épargne et les banques régionales , les labels .
dans ce domaine , une région s' est efforcée de commercialiser ses propres produits .
cette initiative ne peut être détruite au niveau européen .
je pense qu' il est aussi nécessaire de relever le règlement minimal .
nous devrions tout faire pour imposer la concurrence entre les régions .
le deuxième point relève d' un débat sur la concurrence et l' économie sociale de marché dans le cadre duquel je ne parle pas de défaillance du marché .
j' ai déjà évoqué le domaine des banques régionales et des caisses d' épargne mais je voudrais pousser à l' extrême ce que l' on entend régulièrement dans la bouche de certains .
à l' heure actuelle , une personne résidant dans un home pour personnes âges est classée dans le secteur social .
pourtant , je peux également la considérer comme un client et je pense que nous devrions tenir un débat assez clair et rapide afin de savoir où le secteur social , où les structures développer constituent un frein pour la concurrence .
faute de quoi , je peux estimer que toute personne est un client , que tout domaine a sa clientèle , et détruire ce faisant des domaines d' une grande importance sociale .
enfin , concernant le principe de subsidiarité , je voudrais dire que j' estime indispensable que les états membres puissent continuer d' autoriser les régions et les communes à percevoir des taxes et que ce domaine ne soit pas uniformément réglé par l' europe .
je vous remercie , cher collègue .
je vous félicite pour ce que l' on nomme , dans le parlementarisme allemand , et de manière inadmissible dans votre cas , un " jungfernrede " , un premier discours .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , j' interviens au nom de mon collègue robert goebbels qui a dû s' absenter en raison d' une obligation politique .
au sein de la commission économique et monétaire , le rapport jonckheer a suscité d' âpres controverses autour du fonctionnement du marché .
une courte majorité de droite a réussi à éliminer toute référence aux défaillances du marché .
si notre parlement devait suivre majoritairement cette conception ultralibérale d' un marché soi @-@ disant parfait , le monde ne changerait pas pour autant .
les rapports économiques dans le monde réel démontrent à suffisance que l' élimination de toute intervention publique dans le marché ne produit nullement une concurrence parfaite et une allocation optimale des ressources .
si le marché a été depuis la nuit des temps le lieu d' échange privilégié des humains , il n' a jamais été parfait .
le marché privilégie le court terme et les gains immédiats .
sur le marché , les rapports de force entre l' offre et la demande sont généralement en défaveur des plus faibles , les consommateurs , et les travailleurs .
le marché , pour fonctionner , a besoin de règles .
l' esprit d' initiative nécessaire et précieux doit avoir comme corollaire le sens des responsabilités devant la société .
nous , socialistes européens , sommes en faveur d' une économie de marché à finalité sociale .
le marché n' est pas une fin en soi ; il doit servir l' amélioration de la condition humaine .
l' union européenne , les états , ne doivent pas se substituer aux acteurs économiques , mais les pouvoirs publics doivent définir les règles et les objectifs permettant à l' économie de se développer de façon durable .
finalement , les aides peuvent permettre des restructurations , offrir une formation , sauver des emplois et donc du savoir @-@ faire .
la politique de concurrence de l' union ne peut pas avoir comme objectif principal de réduire le niveau global des aides .
il faut orienter ces aides sur les objectifs de l' union , notamment la cohésion économique et sociale , le développement durable , la recherche .
la commission doit traquer les aides illégales et celles qui entravent réellement le marché intérieur .
écarter toute aide publique serait une grave erreur .
l' internet n' est pas un produit du marché , mais le résultat de la recherche financée par l' armée américaine .
le world wide web , qui a permis le développement fulgurant de la société d' information , a été élaboré par le cern de genève avec de nouveau des aides publiques .
le sauvetage du groupe holzmann par le gouvernement allemand a été critiqué comme une entrave injustifiable à l' économie de marché .
le président duisenberg a même tenté d' attribuer la faiblesse , d' ailleurs toute relative , de l' euro face au dollar à cet interventionnisme étatique .
je n' ai pas entendu m. duisenberg critiquer le sauvetage du hedge fund ltcm par les autorités monétaires américaines .
vouloir sauver 60 000 emplois , c' est apparemment un péché contre le marché , mais le sauvetage de capitaux ne semble pas poser de problèmes aux avocats du marché libre .
l' argent public est mobilisé pour réparer les dégâts de la spéculation internationale , comme cela a été le cas au mexique , en asie et au brésil .
par contre , le travail des humains est considéré comme simple facteur d' ajustement .
nous , socialistes , nous refusons cet angélisme libéral .
nous voulons une vraie culture de la concurrence en europe .
la main des états doit rester visible pour encadrer le marché et la commission doit en être l' arbitre .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , permettez @-@ moi de remercier , en premier lieu , m. rapkay pour la qualité de son rapport et pour la bonne collaboration qui a pu s' établir .
monsieur le commissaire monti , je vous remercie pour l' excellente collaboration qui a pu s' établir entre nous et je tiens à ce que vous sachiez à quel point votre fonction est importante en ce début de nouveau millénaire .
il vous faut donner des coups de balai après les gouvernements nationaux dont les ambitions sont vastes dans le secteur de la politique de concurrence , mais seule l' imagination est capable de fixer des limites aux accidents que les gouvernements nationaux peuvent provoquer .
je vous citerai les derniers exemples dont nous avons eu connaissance : holzmann , une entreprise qui bénéficie d' une aide considérable de la part du gouvernement allemand , des scieries dans l' ancienne allemagne orientale et surtout l' aide apportée aux chantiers navals .
ce sont trois secteurs dans lesquels de nombreuses entreprises danoises connaissent de graves difficultés et perdent des parts de marché .
permettez @-@ moi de déclarer à m. poos que je partage totalement l' avis exprimé par m. duisenberg selon lequel il s' agit de cas concrets montrant que certains états membres de l' ue ne sont pas en mesure de restructurer leurs économies et sapent de ce fait la valeur de l' euro .
le groupe libéral a déposé 80 amendements en commission parlementaire et ils concernent tous les aides d' états .
ce sont des amendements qui , selon nous , entraînent la transparence et la clarté , ce qui constitue des éléments très importants en vue du bon fonctionnement du marché intérieur .
je voudrais profiter de l' occasion pour remercier mes collègues de la commission économique et monétaire pour le soutien qu' ils ont apporté aux amendements déposés par le groupe libéral .
comme je l' ai signalé , nos amendements concernent la transparence et je voudrais insister sur l' amendement invitant la commission à présenter des critères et des conditions identiques pour ce type d' aide d' état que nous considérons légal , puisqu' il vise à garantir la possibilité pour les entreprises de prévoir leur situation .
une autre question se pose : que faisons @-@ nous lorsqu' une aide d' état est déclarée illégale ?
comment pouvons ­ nous avoir la garantie que cette aide d' état illégale sera remboursée ?
il n' existe actuellement aucune règle commune dans ce secteur et nous demandons avec énergie à la commission de veiller à une harmonisation des règles relatives aux remboursements .
c' est là la voie à suivre si nous voulons garantir des conditions de concurrence identiques .
nous proposons enfin la création d' un registre - et de nombreux collègues en ont parlé - mais également l' établissement d' un tableau de résultats montrant la situation actuelle des pays en matière d' aides d' état .
vous nous avez montré la voie , monsieur monti , avec un tableau de résultats concernant le marché intérieur .
c' est cela qui nous a donné l' idée de proposer le même tableau pour les aides d' état .
j' espère vivement , monsieur le commissaire monti , que vous soutiendrez ces propositions et j' attends avec impatience d' entendre vos commentaires et de connaître votre position .
je voudrais enfin féliciter la commission pour son xxviiie rapport sur la concurrence ; une fois encore , elle a réalisé du bon travail .
mais je le répète : notre objectif prioritaire doit consister à accroître la transparence et l' ouverture .
les secteurs que j' ai cités doivent être dynamisés ; c' est pourquoi il convient de poursuivre nos travaux de façon ciblée en vue de résoudre les problèmes liés à un manque de transparence et d' ouverture au niveau des aides d' état .
c' est surtout nécessaire par rapport au futur élargissement et je voudrais remercier m. jonckheer d' avoir examiné de façon très détaillée dans son rapport les problèmes liés à l' élargissement ainsi que la manière dont nous pouvons garantir que ces pays satisferont à nos exigences , mais aussi la manière dont nous garantirons des conditions de concurrence équitables .
il est évident que les libéraux et les verts ont des conceptions divergentes sur la représentation du monde , mais nos objectifs sont très proches et nous tâcherons de trouver une solution raisonnable à nos problèmes .
monsieur le président , monsieur le commissaire , nous avons à répondre à deux questions simplement .
les aides de l ' état aux entreprises ou les accords interentreprises sont @-@ ils légitimes dans une économie de marché et qui doit contrôler ces exceptions aux règles absolues de l ' économie de marché ?
sur le premier point , nous disons très clairement que , pour prendre en considération les exigences du développement soutenable auxquelles a souscrit l ' union européenne , il est indispensable que , dans certains cas , il y ait des aides de l ' état aux entreprises , que ce soit sous forme de dispenses d ' impôts , de fiscalité différenciée ou carrément d ' aides directes .
il est également légitime qu ' il puisse y avoir des accords interentreprises , des accords d ' autolimitation , tous ces accords permettant de diminuer les effets pervers de la concurrence sur les exigences sociales ou les exigences écologiques .
donc , nous répondons très clairement , oui , il est légitime qu ' il y ait des aides , qu ' il puisse y avoir des accords , mais nous disons que chacun de ces accords doit être explicitement soumis à une argumentation .
le rapport von wogau propose de renvoyer le contrôle de cette légitimité à l ' échelon national .
cela nous paraît relativement dangereux , mais nous le voterons tout de même car nous reconnaissons que la commission ne peut tout faire .
nous demandons que la plus grande transparence soit de mise et qu ' un plus grand pouvoir d ' investigation soit donné à la commission pour vérifier a posteriori la légitimité de ces exceptions .
monsieur le président , nous débattons une fois de plus de la politique européenne de concurrence .
mais à vrai dire , dans quelles conditions a lieu ce débat et à quelles conclusions devrions @-@ nous aboutir ?
ce qui caractérise la réalité d' aujourd' hui , ce sont de gigantesques fusions , concentrations et rachats d' entreprises de très grande taille , de caractère monopolistique , et la création au niveau planétaire de groupes d' une puissance effrayante .
et pareil phénomène ne devrait pas occuper nos débats ?
vraiment ? quelle politique de concurrence veut et peut diantre instaurer des contrôles sur l' action de ces monopoles ?
certaines branches de l' industrie européenne comme la construction et la réparation navales , les transports aériens , la sidérurgie , atteints de plein fouet par la politique de concurrence mise en uvre , en ont subi les terribles répercussions .
elles ont perdu des positions et des parts importantes sur le marché mondial , ainsi que des centaines de milliers d' emplois .
cette évolution nous occupera @-@ t-elle jamais ?
la concentration scandaleuse de pouvoir dans des secteurs d' importance stratégique livre à des multinationales uniquement soucieuses de profit l' économie d' états tout entiers - et d ' états membres de l' union !
malgré cela , nous nous obstinons à affaiblir encore le secteur public et l' on s' apprête à rendre plus rigoureuse encore la politique de concurrence , en assimilant à des aides d' état jusqu' aux commandes passées par l' administration à des entreprises de caractère public .
d' un autre côté , la perte de centaines de milliers d' emplois se traduit par une montée explosive du chômage .
les travailleurs affrontent une offensive sans précédent contre leurs droits en matière de travail et contre leurs droits sociaux .
les consommateurs voient leur niveau de vie baisser , la pauvreté se généraliser et le secteur public tout comme la base de production de la plupart des pays de l' union se désorganiser et se désagréger , cela au nom d' une concurrence effrénée et destructrice au nom de l' absolutisme de l' économie de marché et de la promotion des intérêts monopolistiques du grand capital .
de tout cela , nous tenons pour responsable la politique de concurrence mise en uvre , et nous exprimons notre opposition totale à celle @-@ ci .
monsieur le président , monsieur le commissaire , au cours de cette année charnière , avant le passage à la monnaie unique , la commission a déployé tous ses efforts afin que l' euro puisse naître dans un environnement favorable .
la politique de la concurrence a , dans le cadre de ces moyens , contribué à cet événement .
nous restons pour notre part fermement opposés à la monnaie unique qui , loin de nous apporter des avantages et la souplesse d' une monnaie commune , nous enferme dans un carcan artificiel , et imposé aux peuples d' europe .
ceci étant dit , gouverner , c' est prévoir , c' est aussi être responsable , et dans ce contexte nouveau , imposé , le droit de la concurrence a naturellement un rôle essentiel à jouer .
la commission , dans ce domaine , a privilégié plusieurs axes d' action : en agissant sur la structure des marchés par la poursuite active des pratiques anticoncurrentielles , en recentrant l' activité de contrôle de ses services vers les seules affaires présentant un intérêt communautaire manifeste et en marquant sa volonté de modernisation du droit de la concurrence .
pour ce qui concerne les aides d' état , il faut veiller à ce que le dispositif ne soit pas alourdi et l' introduction d' un registre public , dans lequel toutes les aides seraient consignées , ne nous paraît pas souhaitable , car cette lourde obligation irait tout naturellement à l' encontre des tentatives d' allégement des contraintes bureaucratiques .
enfin , à propos de la modernisation de l' application des articles 85 et 86 du traité , nous ne pensons pas qu' une application décentralisée aille nécessairement dans le bon sens .
en effet , la commission conserve non seulement le pouvoir de soustraire une affaire à la compétence des autorités nationales , mais il est fait clairement obligation aux juridictions nationales d' éviter tout conflit avec les décisions de la commission .
les états nationaux deviendraient ainsi le bras séculier de la commission pour le respect de l' application de règles dont ils n' ont pas la maîtrise .
en conclusion , je dirai que si certaines mesures vont dans le bon sens , nous resterons naturellement vigilants afin d' éviter un engrenage fédéraliste qui se ferait au détriment de l' europe et de la souveraineté des états .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , nous exprimons un jugement globalement positif sur le livre blanc de la commission sur la concurrence , en particulier en ce qui concerne l' abolition du système de notification et d' autorisation , mais nous avons encore quelques doutes .
à cet égard , je crois que nous devons nous inspirer des écrits de von eieck et certainement de ceux du grand libéral italien qu' était bruno leoni , lequel dénonçait les risques d' une expansion anormale des politiques anticoncurrentielles .
les plus graves préjudices portés au marché , à la concurrence et au libre choix des consommateurs européens sont aujourd' hui encore imputables à l' ingérence de l' état dans l' économie .
enfin , monsieur le commissaire , nous ne pouvons oublier qu' il est encore de grands secteurs économiques qui relèvent encore fortement du domaine public , qui vont des télévisions publiques financées obligatoirement par les contribuables ou des services postaux à certaines assurances obligatoires , y compris les assurances @-@ maladie et les assurances sociales , gérées par des monopoles publics inefficaces qui n' offrent aucun salut aux adhérents , sauf aux nantis .
monsieur le commissaire , je connais parfaitement les contraintes des traités , mais je crois qu' il est important , ici , de répéter que l' économie européenne souffre de la concurrence américaine , également et surtout à cause du manque d' ouverture et de concurrence .
ce que nous faisons maintenant est probablement fort important mais c' est encore insuffisant .
monsieur le président , par définition , un livre blanc n ' est pas à prendre ou à laisser , mais est destiné à susciter des réactions .
de ce point de vue , le livre blanc est une réussite .
il représente une bonne base de discussion et il convient par conséquent de lui réserver un bon accueil .
je comprends bien quels ont été les points de vue des auteurs au commencement de leur étude et je les rejoins .
je pars également du principe que vous , monsieur le commissaire , voulez faire honneur à votre réputation , ainsi qu ' au travail accompli par vos prédécesseurs , et que vos services partagent aussi le même objectif .
je ne peux pas m ' imaginer que la commission puisse prendre des initiatives qui auraient pour résultat de s' écarter de l ' intégration européenne et de renationaliser . je me fais toutefois du souci et je me pose des questions .
je m ' interroge tout d ' abord au sujet de l ' application cohérente de la politique .
je suis en général une ardente partisane de la diversité culturelle mais pas pour ce qui est de la culture de la concurrence dans le marché intérieur .
le marché intérieur a besoin d ' une politique de concurrence qui soit uniforme , non seulement dans son concept , mais également dans sa mise en uvre .
des règlements européens sont certes édictés et des communications quant à leur interprétation sont effectivement transmises .
la commission devrait disposer également d ' un droit d ' évocation et elle devrait indiquer des lignes directrices aux autorités nationales en charge de la concurrence .
je me demande pourtant si nous ne courons pas le risque de nous retrouver dans une procession d ' echternach , où pour deux pas en avant , on en fait chaque fois un en arrière .
je voudrais donc en apprendre un peu plus quant à la manière dont la commission compte garantir dans la pratique l ' application uniforme de la politique proposée et si vous considérez que les pistes décrites à partir du point cent du livre blanc peuvent être suivies d ' une façon réaliste .
en deuxième lieu , je comprends les préoccupations des entreprises au sujet de la sécurité juridique .
de nombreux dossiers sont justement introduits dans cette perspective .
or , cet instrument va disparaître dans le futur .
vous dites dans le livre blanc que la commission émettra quelques dispositions à caractère individuel qui pourront servir de lignes directrices , mais quels seront vos critères pour tantôt accorder et tantôt refuser de tels aménagements particuliers ?
en troisième lieu , je désire savoir si la commission a examiné quelles seraient les conséquences de sa nouvelle approche en matière de stratégie des entreprises .
je m ' inquiète en particulier quant au sort des petites et moyennes entreprises qui vont perdre une partie de la protection juridique et économique dont elles disposent , comme c ' est le cas avec la nouvelle exemption par catégorie dans le secteur de la distribution .
en quatrième lieu , je voudrais savoir pourquoi la commission n ' opte pas pour l ' application de la sanction frappant de nullité les actes posés qui contreviennent manifestement aux règles en matière de concurrence .
en cinquième lieu , il y a le prochain élargissement et je me demande si les candidats à l ' adhésion pourront jouer le jeu .
ils en sont encore au stade des entraînements .
quelles garanties avons @-@ nous qu ' ils évolueront de manière à devenir des joueurs de première classe au marché intérieur ?
en sixième et dernier lieu , je tiens à rappeler un point que j ' avais déjà soulevé dans mon rapport sur les restrictions verticales , à savoir le privilège légal des juristes d ' entreprises .
si la commission réalise ses projets exposés dans le livre blanc , il me semble que la discrimination dans le marché intérieur et entre les conseils juridiques internes et externes deviendra plus grande et donc moins admissible .
la commission envisage @-@ t-elle d ' entreprendre quelque chose pour accorder un privilège légal aux juristes internes dans tous les états membres ?
monsieur le commissaire , je pose ces questions en tant que défenseur du marché intérieur et j ' espère qu ' en ce sens , nous sommes tous ici des partenaires afin que le débat entre vrais partenaires ne demeure pas stérile mais soit au contraire fructueux .
monsieur le président , je commencerai mon intervention sur le livre blanc en félicitant le rapporteur , m. von wogau .
je veux pour preuve de l' adhésion du groupe du parti des socialistes européens à son rapport le dépôt d' un seul amendement dans ce dossier .
nous sommes donc d' accord avec le rapport , tout autant , monsieur le commissaire , qu' avec les lignes fondamentales du livre blanc .
le droit communautaire de la concurrence a été l' un des fondements de la politique communautaire depuis l' entrée en vigueur du traité .
cela dit , après quelque quarante ans d' existence , ces règles ont commencé à montrer des signes de fatigue .
une modernisation s' imposait , dès lors , de toute urgence et s' avérait particulièrement nécessaire sur cinq points : le régime d' autorisation , l' application décentralisée , les règles de procédure , l' application judiciaire et le formalisme excessif .
le régime d' autorisation avait besoin d' une réforme rapide , unanimement requise par les entreprises , les chercheurs et les avocats spécialisés .
je n' ai assisté à aucun forum de spécialistes du droit de la concurrence où un changement du système n' était pas demandé .
un régime qui offre un nombre aussi limité de décisions , tant d' autorisation que d' interdiction , tel que celui qui est en vigueur , est tout sauf un bon régime .
les articles 81.1 et 82 pouvaient être appliqués , depuis longtemps , par les autorités nationales de la concurrence .
celles @-@ ci ne pouvaient , néanmoins , pas appliquer l' article 81.3 , ce qui empêchait , dans une certaine mesure , une application cohérente de l' article 81.1 .
mesdames , messieurs , vous n' ignorez pas que deux questions préjudicielles , posées par des tribunaux allemands , sont actuellement en instance devant la cour de justice . la question est de savoir s' il est possible d' appliquer l' article 81.1 sans pouvoir appliquer l' article 81.3 .
une réforme s' imposait , dès lors , également sur ce point .
la procédure en matière de concurrence est essentiellement contenue dans le règlement no 17 / 62 .
sa modification était unanimement requise .
le fait qu' il ne définissait pas une véritable procédure , que des délais n' étaient pas établis , que l' accès aux dossiers des personnes concernées n' était pas réglementé ou que les droits de la défense n' étaient pas reconnus de manière adéquate , sont autant de raisons qui expliquent l' unanimité de cette requête .
la cour de justice a accepté , il y a longtemps déjà , que le droit communautaire de la concurrence puisse être appliqué par les organes juridictionnels des états membres et la commission a déjà publié une communication sur le sujet en 1994 .
il était donc nécessaire de faciliter cette voie .
l' une des critiques les plus fréquemment adressées au droit communautaire de la concurrence est son formalisme excessif .
il résulte de la tradition juridique continentale que le caractère anticoncurrentiel ou non de certains accords dépend plus de l' analyse de leurs clauses que des effets qu' ils produisent sur le marché .
l' introduction d' éléments d' analyse économique s' avérait dès lors nécessaire .
le livre blanc prétend résoudre ces problèmes , raison pour laquelle nous soutenons les propositions qu' il contient .
certes , ce rapport présente certaines lacunes qui ont été mises en évidence .
par exemple , pour commencer , il met exclusivement l' accent sur l' article 81 et non sur l' article 82 , bien qu' il s' agisse de moderniser les deux articles .
à une époque où les processus de concentration d' entreprises ou de privatisation des monopoles ont permis de conserver des positions dominantes et les ont même renforcées , la poursuite des pratiques abusives revêt toute son importance .
deuxièmement , le règlement no 17 / 62 doit être abrogé et remplacé par un nouveau règlement .
c' est dans ce sens que nous soutiendrons le rapport .
cela dit , si certains amendements , notamment ceux présentés par le groupe parlementaire du ppe , étaient approuvés , nous estimerions que le rapport serait dénaturé , qu' il s' agirait d' un document contradictoire , dépourvu de rigueur , et nous reconsidérerions alors notre soutien .
monsieur le président , mesdames , messieurs , parmi les divers sujets abordés au cours de cette discussion commune , je voudrais formuler une remarque sur les propos de notre collègue , m. berenguer , à propos de la modernisation de la politique de la concurrence , à laquelle fait référence le livre blanc de la commission .
je pense , en toute franchise , que cette modernisation a été satisfaisante .
si tout fonctionne bien , si nous sommes satisfaits , si l' action de base de la commission est correcte , pourquoi vouloir une modification ?
plusieurs arguments ont été exposés en sa faveur .
m. berenguer a réalisé une analyse très correcte , justifiant les raisons pour lesquelles elle est nécessaire et les réformes qui devraient s' ensuivre afin d' améliorer le fonctionnement de la concurrence , mais mon souci est de veiller à ce que les normes et les critères qui seront appliqués par les administrations correspondantes des états membres soient réellement identiques en tous lieux .
si ce n' est pas le cas , nous serions en effet confrontés à un paradoxe : la commission elle @-@ même introduirait des éléments de concurrence déloyale dans le fonctionnement du marché intérieur européen .
dans ce cas , nous n' aurions pas avancé , mais reculé au niveau de l' application de la politique de la concurrence au sein de l' union .
monsieur le président , je voudrais avant tout exprimer ma reconnaissance à la commission pour l' amélioration que représente le xxviiie rapport sur la politique de concurrence au sein de l' union , par rapport aux éditions précédentes .
je tiens également à souligner le travail réalisé par le rapporteur , m. rapkay , qui a disséqué de façon concise un texte aussi dense et étendu que celui @-@ ci .
je veux aussi apporter tout mon soutien à la remarque qu' il a formulée sur la nécessité d' accorder aux régions ­ comme le pays basque , que je représente ­ une marge d' action , en vertu du principe de subsidiarité .
l' unique garantie consiste , à ce jour , à obtenir préalablement une autorisation favorable , en présentant des dossiers individuels qui n' aboutissent pas avant six ou huit mois , un délai excessivement long qui ne fait qu' ajouter des problèmes de manque de souplesse à l' activité génératrice de richesse et d' emploi .
je le regrette et suggère , par conséquent , l' établissement d' une réglementation plus importante , la promulgation de règles du jeu claires , grâce auxquelles nous pourrons tous sortir gagnants : chefs d' entreprise , investisseurs , travailleurs et citoyens en général .
monsieur le président , chers collègues parlementaires , je voudrais souligner que , à une époque marquée par de grandes transformations du point de vue technologique - il suffit d' observer le secteur de l' information ou d' autres secteurs tels que l' énergie et les transports - , la protection de la concurrence revêtira une importance fondamentale pour notre avenir .
je pense que , du point de vue de la croissance économique , et donc de la hausse de l' emploi et de l' augmentation de la richesse , promouvoir une politique de concurrence dans nos pays de l' union constitue un facteur déterminant et certainement essentiel de notre avenir .
c' est pourquoi je porte un jugement résolument positif sur le rapport à l' étude .
j' ai remarqué que , ces derniers temps , la commission s' est attelée à faire en sorte que ce principe soit appliqué de façon correcte et incisive , afin justement de sauvegarder la flexibilité des marchés , tant pour les produits que pour les services .
je répète que cela se révélera particulièrement important pour notre avenir , pour l' économie européenne et , surtout , pour la sauvegarde de nos richesses et du développement technologique de l' europe en général .
monsieur le président , pour les conservateurs britanniques , l' application efficace et uniforme de la politique européenne de la concurrence est au cur de la réalisation d' un marché unique efficace dans l' ensemble de l' union européenne .
par conséquent , toute proposition suggérant une réforme majeure du système d' application de la politique de la concurrence doit être soigneusement examinée .
la vérité est que le marché unique n' est pas encore achevé .
au cours des six mois que j' ai passé en tant que député au sein de ce parlement , j' ai pris pleinement conscience de la détermination de nombreux députés à promouvoir ce qu' on appelle le projet européen .
nous entendons quotidiennement dire qu' il faut promouvoir une europe plus large et plus profonde .
toutefois , en réalité , tout cela tient de la rhétorique au vu des obstacles nationaux , régionaux et locaux qui continuent à entraver le fonctionnement d' un véritable marché unique européen .
c' est dans ce contexte que je veux évaluer les propositions de la commission .
je voudrais dire clairement que nous accordons la plus grande confiance au commissaire monti et que nous le respectons profondément .
nous considérons qu' il est l' homme idoine pour démanteler les cartels .
cependant , il doit reconnaître , comme tout le monde , qu' il convient d' évaluer ses propositions particulières et des les soumettre à un examen rigoureux , travail accompli par notre rapporteur de la commission économique et monétaire , m. von wogau .
je voudrais le féliciter , en son absence malheureusement , pour la manière exhaustive et minutieuse dont il a entrepris la préparation de son rapport - ainsi que pour m' avoir supporté , en tant que source d' irritation constante !
il a mentionné plus tôt le fait que le rapport a été adopté à une large majorité mais sans mon soutien .
bien que je ne partage pas ses conclusions , je crois qu' il a illustré , dans son rapport , un grand nombre de questions dont la commission doit s' occuper .
premièrement , la possibilité de renationalisation de la politique de la concurrence .
je sais que la commission n' y est pas favorable mais la possibilité existe .
je demeure inquiet quant à la capacité des juridictions et des autorités nationales en matière de concurrence .
je demeure inquiet quant à l' ensemble de l' opération concernant le processus judiciaire .
j' ai demandé au commissaire monti il y a quelques jours ce qui se passerait s' il avait tort et qu' une renationalisation avait réellement lieu .
m. von wogau déclare que nous pouvons nous tourner vers la cour européenne .
eh bien , en grande @-@ bretagne , c' est ce que nous faisons pour le moment .
nous voyons que la cour européenne n' est pas capable de fixer des mesures provisoires en ce qui concerne un certain différend que nous avons avec la france en ce moment , pour lequel nous avons le soutien de la commission européenne .
à moins que l' on estime que cela constitue un argument purement nationaliste , la cour européenne a mis dix ans pour rendre un jugement en ce qui concerne l' affaire factortame , dans laquelle le gouvernement britannique était le défendeur .
donc , d' un point de vue judiciaire , il convient de prendre des mesures .
je demande à la commission ce qui peut être entrepris pour accélérer la mise en uvre dans ce domaine particulier .
pour ce qui est de la sécurité juridique , j' approuve l' argument avancé par mme thyssen .
il est important que les entreprises jouissent de la sécurité juridique .
je l' ai à nouveau dit à m. monti récemment .
il a déclaré que nous ne devions pas toujours nous faire entraîner pas les avocats .
je dois dire que j' y porte un intérêt en tant qu' avocat mais également en tant qu' ancien ministre de la concurrence au royaume @-@ uni .
nous avons tous , pour ainsi dire , une histoire propre dont il nous faut tenir compte , mais il est important que les entreprises jouissent de la sécurité juridique .
je voudrais également demander à la commission si une analyse des implications de ce changement sur les entreprises a été effectuée : je veux parler d' une analyse des coûts et rendements , de celles qui deviennent tellement caractéristiques de la politique européenne .
je sais qu' une analyse des implications de ce changement pour la commission a été effectuée .
on nous a dit combien , actuellement , l' on gaspillait le temps des personnes et que par conséquent , le changement pouvait être bénéfique .
mais j' estime vraiment que dans ce contexte , nous devons savoir quelles seront les implications pour les entreprises .
pour conclure , en tant que conservateurs britanniques , nous cherchons à changer de direction et aller vers la création d' une autorité de concurrence indépendante .
je voudrais savoir ce que le commissaire monti en pense .
monsieur le président , depuis le début de l' intégration européenne , la politique de concurrence de l' union européenne est d' une importance cruciale .
elle s' intègre dans le rapport - que renferme le concept de l' intégration européenne - entre la solidarité entre les états membres , la coopération entre les états membres en vue d' offrir un contexte meilleur et plus efficace aux citoyens et à l' économie , et la concurrence , qui doit créer les incitants susceptibles d' améliorer la compétitivité européenne et la capacité de l' union européenne à affronter l' avenir .
la politique de concurrence est dès lors , à juste titre , l' une des politiques les plus importantes .
nous pouvons être fiers de l' existence d' une culture européenne de concurrence afin d' imposer dans les faits l' économie sociale de marché .
nous pouvons être fiers du contrôle des ententes et des fusions .
nous devons cependant rester vigilants face aux acteurs actifs au niveau mondial auxquels l' action nationale ne peut plus imposer de limites .
nous devons dès lors avoir à l' esprit ces mots de l' écrivain français vivienne forestier qui , décrivant l' état du monde , parle de " terreur de l' économie " .
la société se soumet au marché .
c' est précisément ce que nous refusons au sein de l' union européenne .
nous savons qu' à l' heure des stratégies d' alliances et de fusions du millénaire - en 1998 , 2400 milliards de dollars ont été déboursés par ces absorptions - , les pratiques anticoncurrentielles sont endiguées non seulement via nos propres règles mais aussi via la coopération bilatérale avec les usa , les japon , ou d' autres pays , tant qu' il n' y aura pas un droit international de la concurrence , lequel est indispensable .
la politique européenne de concurrence - nous l' oublions très souvent - n' est pas seulement importante pour la concurrence loyale en tant que telle mais aussi pour l' évolution des prix , la croissance et l' emploi , et donc pour les citoyens et citoyennes .
comme mes collègues , je demande que le parlement européen bénéficie du droit de codécision dans le domaine du droit de la concurrence .
il faut que cela soit enfin accepté .
il importe aussi de rétablir le lien entre la politique de concurrence et la protection des consommateurs .
je me réjouis que , dans ce domaine , le commissaire monti veuille se concerter avec le parlement européen , mais aussi avec les organisations non gouvernementales , les associations de protection des consommateurs et les citoyens .
une plus grande transparence contribuera également à ce que le grand public accepte les décisions prises en matière de concurrence .
il pourrait alors effectivement concevoir que la baisse des prix de l' électricité et des télécommunications , par exemple , résultent aussi de la politique de concurrence et que l' administration de bruxelles ne doit pas être clouée au pilori lorsqu' elle prend des décisions en matière d' aides qui , en un moment et un lieu précis , peuvent naturellement générer des problèmes .
la clarté des règles de la concurrence s' impose aussi particulièrement en raison de l' élargissement de l' ue .
ce faisant , il doit être clairement affirmé - comme le fait aussi le rapport jonckheer - qu' une politique d' aides d' état doit accorder à chaque état la liberté de définir et d' organiser en toute autonomie ses missions publiques et les conditions qu' il pose à la propriété .
à cet égard , il doit être clair que les aides peuvent être utiles pour compenser les carences du marché et favoriser les objectifs communautaires .
un mot sur le livre blanc . la révision des articles 81 et 82 est un tournant en matière de politique sur les ententes .
contrairement à la majorité de cette assemblée et à la majorité de mon groupe , je m' y oppose car je suis d' avis que , sur le plan de la politique de la concurrence , le système d' exemption légale est très clairement inférieur à un système d' interdiction assorti d' une réserve administrative et que j' y vois le danger d' une renationalisation .
le système en vigueur est porteur de transparence , offre la sécurité juridique aux entreprises et a sans aucun doute mené , via l' obligation de notification , à davantage de discipline et à l' intimidation .
le problème de la surcharge de travail , avancé par la commission , n' est pas une raison suffisante pour modifier en profondeur le système juridique .
on peut également se demander si c' est seulement possible sans modification du traité .
monsieur le président , je suis très heureux que mme randzio @-@ plath ait mentionné le contexte très important de notre débat car jusqu' à présent , aucun autre orateur ne l' a fait .
l' avènement de l' euro au début de l' année passée a libéré d' énormes forces compétitives parmi les entreprises européennes qui se heurtent à une vague de fusions d' une ampleur inégalée .
les chiffres de l' année dernière montrent , par exemple , que la valeur totale des fusions au sein de la zone européenne a atteint un montant de 1,4 trillions d' euros , sept fois plus que l' activité de fusion enregistrée en europe au cours du précédent pic de fusions en 1990 .
cela pose des défis énormes pour la politique de la concurrence . j' espère que nous pourrons les relever , parce que , pour certains , ces fusions auront pour but de protéger les marges bénéficiaires des entreprises contre la concurrence plutôt que de simplement augmenter la productivité et permettre à ces entreprises d' opérer à une plus grande échelle .
le commissaire monti et ses collègues vont devoir relever de formidables défis . le groupe eldr s' inquiète du fait que l' élan de la politique de la concurrence ne s' affaiblisse pas non plus en ce qui concerne l' examen des fusions ou le contrôle des pratiques restrictives .
la délégation aux autorités nationales est une bonne chose mais nous voulons mettre en évidence les propos de m. von wogau contenus dans son rapport sur la nécessité de contrôler régulièrement les autorités nationales pour garantir que l' aspect européen ne soit pas détourné . en outre , nous voudrions particulièrement demander au commissaire de nous rassurer quant au fait que des vérifications aveugles seront effectuées en la matière .
monsieur le président , je profite du court délai qui m' est imparti pour soutenir le travail réalisé par tous les rapporteurs et partager bon nombre des propos qui ont été tenus ici , notamment par mon collègue , m. jonckheer , qui a critiqué le regroupement excessif des données et la nécessité d' une plus grande transparence et d' un équilibre socio @-@ économique des aides .
je partage également la critique selon laquelle l' accent n' a pas été mis sur le développement de l' article 82 , alors que nous risquons d' être confrontés à des pratiques abusives dans un contexte de concentration du marché .
en tant que député du pays basque , je désire apporter tout mon soutien aux mesures d' application d' une concurrence du marché en bonne et due forme .
je dis cela au cas où des doutes subsisteraient à propos des critiques que nous avons adressées à la commission , en général , et à m. monti , en particulier , parce qu' il s' acharne contre les primes aux entreprises basques et les considère comme des aides d' état .
monsieur le président , monsieur le commissaire , effectivement , nous avons besoin de la concurrence .
cela signifie que nous devons parvenir à associer les critères de concurrence indispensables sur le plan de l' économie nationale avec ceux qui touchent aux entreprises .
j' ai parfois l' impression qu' à l' heure actuelle , contrairement au pays dont je viens - la rda - , au sein duquel la compétitivité de l' économie nationale avait la primauté absolue et celle des entreprises était négligée , on fait très souvent le contraire ; la société ne pense pratiquement qu' en termes d' entreprises .
je vous dis cela alors que je suis moi @-@ même un entrepreneur qui a un intérêt marqué pour la question .
mais un tel système ne peut fonctionner . il ne peut fonctionner que par cette association .
je vous donne un exemple : l' union européenne a fort justement octroyé une aide à l' aciérie grönitz , dans le brandebourg , bien que seuls sept cents des cinq mille emplois existent encore .
néanmoins , ce sont des emplois compétitifs car cette aciérie est à présent le numéro deux des producteurs d' acier à outils au sein de la république fédérale d' allemagne .
celui qui menace , en principe , la production de cette usine en exigeant le remboursement des aides accordées à l' époque ne menace pas seulement cette aciérie mais aussi un employeur de cette région dont dépendent bien entendu des petites et moyennes entreprises .
il va de soi que ce ne peut être la politique de concurrence de l' union européenne .
si nous voulons la concurrence , nous devons parvenir à cette association entre les nécessités de l' économie nationale et les exigences des entreprises .
c' est également la seule chance de développer dans les régions sous @-@ développées des circuits économiques qui mènent à la protection sociale des citoyens et au renforcement du pouvoir d' achat .
de plus , nous devons sans hésitation envisager davantage une politique économique orientée sur la demande plutôt que sur la seule offre .
monsieur le président , depuis mon élection au parlement européen en 1994 , je n' ai jamais lu un rapport empreint d' autant de sentiments et de relents anti @-@ irlandais que le rapport jonckheer dont nous débattons aujourd' hui .
je voudrais citer textuellement le rapport : " les aides d' état par habitant sont les plus élevées en italie , en allemagne et en irlande , ce dernier pays étant nettement en tête lorsqu' on additionne les aides nationales et les aides des communautaires régional et social " .
j' estime que le rapporteur joue simplement avec les chiffres .
j' éprouve des difficultés à comprendre comment il peut introduire les fonds social et régional dans cette équation mathématique .
je voudrais lui rappeler que l' union européenne a approuvé les nouvelles lignes directrices en matière d' aides régionales pour la période suivant l' an 2000 , ce qui ne constituait qu' une simple extension des objectifs politiques destinés à achever le marché intérieur au sein de l' europe .
les disparités régionales doivent être surmontées si nous voulons que le marché intérieur soit une réussite et prospère .
je salue le fait qu' une aide de 40 % et qu' une aide complémentaire de 15 % destinées aux pme pour les placements à revenu fixe seront autorisées en faveur des entreprises s' installant dans des régions éligibles à l' objectif i en europe , après l' an 2000 .
je rappelle à m. jonckheer que les entreprises irlandaises ou les entreprises étrangères installées en irlande doivent quand même traverser deux mers pour atteindre le marché européen sur le continent .
aucun autre état membre n' est désavantagé à ce point .
monsieur le président , mesdames et messieurs , chers collègues , l' interdiction des ententes est le cur même d' un ordre juridique fonctionnel en europe .
la commission a estimé que la mise en uvre pratique du contrôle de cette interdiction était insatisfaisante : disons tout de suite que nous approuvons .
mais les avis divergent quant à la solution .
formellement , la proposition de la commission ne s' écarte pas de l' interdiction des ententes mais au bout du compte , cette proposition est une transition de l' interdiction sous réserve d' autorisation à l' autorisation sous réserve d' interdiction .
on passe du principe de l' interdiction au principe de l' abus .
en compagnie d' autres collègues , je refuse résolument un changement systémique de cette ampleur .
je n' accepte pas qu' un problème de transposition puisse motiver dans la pratique une modification de l' ordre juridique .
nous modifions le droit pour qu' il soit à nouveau exécutable : je trouve que c' est inacceptable .
la commission abandonne son monopole d' autorisation .
à la lumière du système d' exemption légale qui est prévu , les restrictions de la concurrence demeureront autorisées sans autre forme de procès pour autant que les dispositions de l' article 81 , paragraphe 3 du traité ce , soient respectées .
la nécessité de notification à bruxelles tombe ; ce qui signifie qu' à l' avenir , la commission évoluera à l' aveugle dans cette matière .
je trouve que ce n' est pas acceptable .
le projet de la commission est complété par un contrôle supplémentaire effectué par les autorités et les tribunaux des états membres .
toutefois , si cela se produit dans le cadre d' une renationalisation , nous aboutirons à une mosaïque européenne en matière de politique de la concurrence .
je pense que ce n' est pas acceptable .
on affaiblit de la sorte un élément crucial de la politique européenne .
sur le plan de la concurrence , la modification systémique envisagée par la commission est des plus risquées .
nous disposons d' assez d' options dans le système actuel pour assurer l' ouverture des marchés et la libre concurrence .
en outre , cette proposition de la commission revient sur d' anciennes propositions formulées dans les années cinquante et soixante .
elles n' avaient pas dégagé de majorité à l' époque .
la france ayant alors très fortement placé l' exemption légale à l' avant @-@ plan , elle avait été dédommagée par le biais de concessions dans la politique agricole .
quarante ans plus tard , cette proposition revient sur la table et elle créera - j' en suis certain - des marges suffisantes pour la création de cartels , au détriment des consommateurs en europe .
je trouve que ce n' est pas acceptable .
monsieur le président , chers collègues , dans cet important débat sur la concurrence , je m ' exprime ce matin , plus particulièrement , sur le texte de m. langen relatif au code des aides à la sidérurgie .
comme la cour de justice l ' a reconnu en 1996 , le secteur sidérurgique est particulièrement sensible aux perturbations concurrentielles .
j ' avais d ' ailleurs conclu en ce sens , il y a quelques années , un rapport que j ' avais fait sur les forces et les faiblesses de la sidérurgie européenne .
c ' est pourquoi il était légitime d ' instaurer un système d ' aides à ce secteur ayant pour objet de garantir la survie des entreprises performantes et cela même s ' il y a une contradiction avec l ' article 4 du traité ceca .
tel est , en effet , l ' objet du sixième code des aides à l ' industrie sidérurgique , mais , dans le même temps , il importe d ' éviter toutes les atteintes aux conditions de concurrence et toute perturbation grave des marchés , d ' où l ' importance de réglementer ces aides .
il est donc nécessaire de continuer à limiter les aides d ' état aux aides à la recherche , au développement , à la protection de l ' environnement et aux cas de fermeture d ' entreprises .
dans le même ordre d ' idées , il est primordial que les états membres s ' acquittent de leur obligation de rendre compte à la commission des aides octroyées en faveur de leurs entreprises sidérurgiques .
la commission suggère des délais plus courts .
j ' approuve cette demande .
comme le rapporteur , si je me félicite du rapport de la commission , je déplore néanmoins qu ' il ne couvre pas tous les aspects des aides .
bien que le code des aides à la sidérurgie soit formulé de manière très claire , la commission a autorisé l ' octroi à des entreprises sidérurgiques d ' aides qui ne relèvent pas des catégories visées par le code .
dans un souci d ' égalité , soit il faut appliquer le code , soit il faut le modifier .
enfin et pour terminer , monsieur le président , avec l ' expiration du traité ceca , il faudra revoir les règles car je pense que le système d ' aides devra perdurer au @-@ delà de 2002 et je suis dès lors favorable à un règlement du conseil qui garantira une sécurité dans ce domaine .
nous attendons donc , j ' attends des propositions de la commission européenne dans ce sens .
monsieur le président , je ferai , moi aussi , allusion au rapport de m. langen sur les aides à la sidérurgie .
je partage l' avis du rapporteur sur deux points .
premièrement , la nécessité de garantir des conditions d' aide identiques à tous les états membres et , deuxièmement , la transparence de ces aides .
à l' instar du rapporteur , nous critiquons la commission qui , en dépit des règles qui émanent de ce sixième code d' aides à la sidérurgie , a fréquemment autorisé des aides à des entreprises qui ne correspondent pas aux catégories reprises dans le code .
en tout cas , ce qui nous préoccupe le plus , monsieur le président , c' est la diminution des prix de 30 % , due aux importations .
cette diminution des prix s' explique par la concurrence déloyale à laquelle se livrent la corée du sud et taïwan dès lors que , dans le cas de la sidérurgie , leurs conditions de travail et d' aide sont différentes .
les commandes de la sidérurgie et du secteur naval ­ thème que nous avons également abordé il y a peu ­ ont considérablement diminué , ce qui a entraîné une perte d' emplois .
je vis , moi @-@ même , dans une région où le secteur naval connaît actuellement de très graves difficultés : les asturies .
avec des marchés d' envergure mondiale , il faudrait des normes de travail d' envergure mondiale et des aides d' envergure mondiale .
je sais qu' il est difficile d' atteindre cet objectif aujourd' hui , mais si nous n' établissons pas de normes de travail justes pour tous les travailleurs d' ici et d' ailleurs , ou d' aides justes pour tous les pays d' ici et d' ailleurs , il sera très difficile de maintenir l' emploi en europe et ailleurs .
monsieur le président , monsieur le commissaire , monsieur le directeur général , mesdames et messieurs , je voudrais avant tout faire la constatation suivante quant au rapport von wogau : je salue l' effort entrepris par la commission en vue d' entamer une discussion sans tabou sur les règles jusqu' ici intraitables en matière de procédure et de proposer des mesures concrètes de réforme .
je félicite le rapporteur , karl von wogau , d' avoir saisi la balle au bond mais aussi d' exiger très concrètement des éclaircissements , d' insister sur les nécessaires mesures d' accompagnement et de nommer par leur nom , et de manière critique , les problèmes actuels .
le livre blanc et le rapport sont des contributions à l' entame d' un indispensable processus de réflexion , de discussion et de réforme car nombre de nos questions , nombre des questions des juges , des états membres et surtout des pme concernées , doivent encore être éclaircies .
la politique de la concurrence doit occuper une place centrale à l' avenir et ne pas être renationalisée car cela menacerait le marché intérieur et la position économique de l' europe dans une économie mondialisée .
cependant , elle doit être " européanisée " de manière subsidiaire .
je me réjouis donc qu' on attribue la responsabilité aux individus sans que la commission se décharge de sa responsabilité .
j' attends impatiemment de voir quelle forme revêtiront les vastes discussions menées dans la première proposition législative .
le rapport de la commission confirme que , l' allemagne mise à part , les aides de l' état aux entreprises s' accroissent .
cela n' inquiète la commission que du point de vue des conditions de concurrence .
pour notre part , nous nous plaçons du point de vue de l' intérêt des classes laborieuses .
la société ne gagne rien à ces énormes transferts de fonds publics vers des entreprises privées .
regardez l' automobile , où des subventions et les aides diverses des états ont augmenté de 24 % pendant la période de référence .
pour quoi faire ?
ce n' est pas pour préserver les emplois .
toutes ces entreprises ont procédé à des suppressions d' emplois , voire à des licenciements .
ce n' est pas pour améliorer les conditions de travail , car en faisant produire plus avec moins d' ouvriers , les conditions de travail s' aggravent .
ces entreprises avaient @-@ elles besoin de l' aide des états pour survivre ?
non , les entreprises automobiles encaissent des profits colossaux depuis des années .
les aides de l' état ne sont pas seulement perverses , parce que , comme le reconnaît le rapport jonckheer , elles conduisent à une chasse aux subventions par délocalisations d' un pays à l' autre , elles sont inacceptables parce qu' elles consacrent l' argent public à l' enrichissement d' une poignée d' actionnaires privés .
c' est parce que partout on favorise les plus riches avec l' argent de l' état que partout en europe on diminue la protection sociale , on abandonne les services publics , on ferme les hôpitaux .
le sens de mon vote contre le rapport jonckheer est d' affirmer la nécessité d' une autre politique , c' est @-@ à-dire l' arrêt de toute aide aux entreprises privées et l' utilisation de l' argent ainsi économisé pour développer les services publics et y embaucher du personnel .
monsieur le président , le débat que nous tenons aujourd' hui revêt une importance extraordinaire parce que le principe de concurrence a probablement été la pierre angulaire du marché intérieur .
en application du principe de concurrence , le règlement a développé les articles 85 à 94 , politique de concurrence proprement dite , la révision de toutes les aides d' état et dispositions fiscales susceptibles de fausser la concurrence .
dans un premier temps , des dispositions fiscales de type indirect ; récemment , grâce au commissaire monti , des dispositions directes et , notamment , le code de bonne conduite .
ce système a assez bien fonctionné , mais , comme dans le célèbre film casablanca , le temps passe et il est nécessaire d' adapter le règlement que nous avons appliqué jusqu' à ce jour aux nouvelles circonstances .
à cet égard , j' ai constaté un important consensus dans toutes les interventions .
premièrement , il convient de définir des normes claires et complètes au niveau de l' élaboration du règlement .
l' existence de règles confuses , de vides normatifs ou de règles qui consacrent uniquement des concepts juridiques indéterminés est probablement plus choquante dans cette partie du règlement que dans d' autres .
et ce , d' autant plus ­ comme c' est le cas dans la deuxième partie de la réforme ­ que l' on recommande l' application de l' ordonnance aux autorités nationales .
troisièmement , le rôle que doit jouer la commission contre la tentation de créer des agences indépendantes qui dénatureraient l' essence même de la commission pour garantir une application uniforme par les organismes internationaux , me semble important .
quatrièmement et je terminerai par là ­ certains orateurs y ont déjà fait allusion ­ , l' ordre juridique international a changé .
nous l' avons constaté lors de la conférence avortée de seattle et nous le constatons dans nos conférences bilatérales avec diverses régions ou pays du monde .
le principe de concurrence doit déjà être appliqué de manière universelle .
monsieur le président , monsieur le commissaire , le rapport jonckheer contient beaucoup de bonnes idées sur les aides d' état à l' industrie et à plusieurs autres secteurs .
tout d' abord , il montre la résolution du parlement à imposer une réduction des aides d' état afin d' assurer le fonctionnement irréprochable du marché intérieur .
parmi les conclusions , plusieurs suscitent cependant encore des inquiétudes sérieuses au sein de notre groupe .
par exemple , le fait que les montants et le niveau réduits des aides publiques varient fortement d' un état membre à l' autre prouvent l' utilité des tours d' horizon de ce genre .
les aides découlant de préoccupations égoïstes nationales accordent aux entreprises des avantages injustifiés , faussent la concurrence et débouchent à l' échelle européenne sur une répartition inefficace et non rentable des maigres ressources .
ce n' est plus du tout la même chose , il en va ici de formes d' aides atypiques .
il faut promouvoir les formes d' aides d' état exigeant des efforts de la part des bénéficiaires .
je pense notamment aux garanties d' état au sujet desquelles la commission a récemment pris position . elles doivent être évidemment considérées comme des aides d' état , mais elles constituent selon moi une meilleure solution qu' une aide directe .
le rapport sur la politique de concurrence fait ressortir la confiance de la commission dans une législation stricte au lieu d' insister sur des arguments économiques interférant sur la compétitivité .
l' économie européenne n' atteindra jamais la compétitivité espérée si nous ne nous montrons pas confiants dans le fonctionnement du marché .
si on subordonne la politique de concurrence aux enjeux sociopolitiques et environnementaux , l' efficacité réelle et la croissance économique resteront un rêve .
la politique de concurrence doit être envisagée comme une composante d' un tout économique et évaluée entre autres par rapport à la politique commerciale et aux droits immatériels , et ne doit pas uniquement souligner la dimension sociale .
les objectifs sociopolitiques seront le mieux atteints à travers la croissance économique , et non en trouvant des compromis sur la politique de concurrence .
le rapport rapkay met lui aussi l' accent sur la dimension internationale de la concurrence .
à mon avis , il serait bon de dégager au niveau international un consensus sur certains principes fondamentaux de la concurrence .
au lieu de cela , la recherche de normes minimales aboutit simplement à ce qu' on regarde où les barrières sont les plus basses , pour en arriver finalement au plus petit dénominateur commun , ce qui fait perdre tout intérêt aux objectifs en matière de politique de concurrence .
monsieur le président , monsieur le commissaire monti , je pense que la mise à jour de la législation sur la concurrence doit être un devoir pour l' union européenne , non seulement à la lueur et à la suite des changements intervenus ces dernières années , mais également en prévision de l' élargissement de l' union .
je remercie le rapporteur , m. karl von wogau , pour son l' engagement dont il a fait preuve et j' apprécie ses réflexions .
je fais en outre part de mon appréciation quant aux considérations et observations que m' a envoyées m. tesauro , président de l' autorité italienne , et dont m. monti tiendra certainement dûment compte avec un grand sens de la collaboration .
le vrai problème que nous rencontrons est sûrement celui de lancer une plus grande libéralisation du marché et , surtout , d' harmoniser les divers marchés nationaux qui , pour le moment , montrent des différences qui deviennent évidentes si on compare les marchés anglais , italien et français .
ce dernier est fortement marqué par le protectionnisme étatique absent en grande @-@ bretagne et fort peu présent en italie .
les économies des pays candidats à l' élargissement campent un autre problème car elles risquent d' être éternellement assistées si on ne prévoit pas une adaptation graduelle .
selon moi , il serait nécessaire de fixer un seuil en dessous duquel insérer deux aspects significatifs de notre tissu économique : les petites et moyennes entreprises , qui constituent le ciment de l' univers économique européen , et la protection sociale , que l' europe a toujours garantie aux plus faibles .
la sauvegarde de la fonction sociale du marché fait toute la différence entre un libéralisme pur et dur et un système visant à l' amélioration de la qualité de la vie des citoyens .
dans la nouvelle législation , il ne faut pas oublier l' économie des régions ultrapériphériques et insulaires , qui doivent être préservées .
j' estime , partant , qu' il serait opportun de penser également à la création de deux foyers d' un marché extérieur , en instaurant un rapport fructueux avec la russie et les pays du bassin méditerranéen , justement pour que ces économies deviennent moins périphériques .
j' espère - et je remercie ici m. monti - que l' on donnera à la nouvelle législation une dimension qui soit la plus large possible du point de vue de la politique économique , tout en en garantissant la fonction sociale .
monsieur le président , la concurrence est l' âme et le moteur de la politique européenne en matière de marché intérieur .
un marché libre et ouvert ne peut exister que grâce à la libre concurrence , encadrée cependant par des règles claires et uniformes .
karl von wogau exprime parfaitement cette réalité dans son rapport .
mais l ' europe change .
les économies progressent , nous nous élargissons pour atteindre 25 à 30 états membres .
la commission européenne finit par être surchargée en poursuivant la politique actuelle .
une modernisation de la politique de la concurrence est par conséquent nécessaire .
c ' est un fait indiscutable .
ceci étant dit , je reste préoccupée par la décentralisation telle qu ' on se propose de la réaliser .
comment la commission , en tant que gardienne des traités , va @-@ t-elle garantir qu ' à londres , palerme , helsinki et bientôt budapest et ankara , les décisions en matière de concurrence seront prises uniformément ?
il est nécessaire de prévenir les inégalités juridiques , sinon les litiges en matière de concurrence vont affluer vers les tribunaux les plus cléments .
il ne suffit pas de dire que l ' on dispose de 40 années d ' expérience dans les états membres .
aux pays @-@ bas , les autorités compétentes en matière de concurrence en sont encore au stade de la petite enfance .
le pays ne représente qu ' un tout petit marché que l ' on qualifie cependant souvent et malheureusement de marché de référence , et cela par opposition à l ' allemagne dont le kartellamt très expérimenté exerce ses compétences dans un marché gigantesque .
la confiance de la commission européenne dans le fait que l ' interprétation de la législation sera évidemment la même partout constitue ce que l ' on qualifie dans les milieux catholiques de " foi téméraire " et c ' est interdit .
il faut travailler pour obtenir cette uniformité .
je pense à des tribunaux nationaux spécialisés avec une possibilité de recours direct auprès d ' une chambre spéciale de la concurrence rattachée à la cour de justice européenne .
cette chambre spéciale à luxembourg est nécessaire en raison de la nécessité de se constituer une vaste expertise en la matière .
en outre , les très grands intérêts économiques et sociaux impliqués dans ce genre d ' affaires ne permettent pas que l ' on doive attendre le prononcé pendant deux ans comme c ' est ordinairement le cas actuellement .
qu ' en pense le commissaire ?
j ' en termine avec un point important pour les petites et moyennes entreprises .
la commission européenne doit elle @-@ même concevoir une règle d ' exemption pour les petites et moyennes entreprises afin de leur procurer une plus grande sécurité , de telle sorte que des exemptions horizontales soient également possibles à côté des exemptions verticales .
les petites entreprises indépendantes doivent pouvoir se défendre par la coopération contre les grandes chaînes .
le but de la politique de la concurrence européenne ne peut être de rendre la vie impossible aux petites entreprises .
concernant les petites entreprises il faudra réfléchir à l ' opportunité éventuelle d ' instaurer un système de mise en garde préalable , une sorte de carte jaune qui serait présentée avant la carte rouge , laquelle correspondrait à une amende qui constituerait une menace pour l ' existence future de l ' entreprise .
monsieur le président , intervenir en dernier lieu me donne le privilège , monsieur le commissaire , de vous dire que cette assemblée est majoritairement favorable à votre initiative et a montré qu' elle avait une totale confiance ­ tout à fait justifiée , selon moi ­ dans la manière dont vous gouvernez cette bateau .
mais , puisque nous sommes dans le même bateau , nous voulons ramer nous aussi .
c' est la raison pour laquelle je crois qu' il est absolument nécessaire d' établir un dialogue interinstitutionnel pour arriver à bon port , fignoler et nuancer cette très importante réforme .
les nombreuses idées qui ont été exposées dans cette assemblée pourraient être divisées en trois grandes catégories .
premièrement , certains députés et , notamment , mme randzio @-@ plath , présidente de la commission économique et monétaire , s' inquiètent de savoir si ce nouveau système d' exception légal sera absolument compatible avec le traité .
je partage leur inquiétude et pense que nous devons examiner cet aspect .
deuxièmement , se pose la question de la sécurité juridique des entreprises .
il est vrai , monsieur le commissaire , que la commission n' est pas une machine à fabriquer de la sécurité juridique .
nous sommes tous d' accord .
mais il n' en est pas moins vrai ­ et tous les groupes de cette assemblée l' ont répété ­ que le tissu industriel européen est un tissu de petites et moyennes entreprises et que la commission joue souvent un rôle d' auctoritas , de légitimation , de légitimité , du marché intérieur .
à ce propos , je désire exprimer mon avis sur les propos tenus par m. karas .
il n' y a eu que neuf décisions de rejet .
mais là , je parlerai de mon expérience d' avocat .
combien de fois un avocat avec deux entreprises et un projet ne change @-@ t-il pas ce projet , face à une orientation de la commission donnée ex ante , pour qu' il soit conforme à ces règles de concurrence !
il s' agit d' un aspect dont il faut tenir compte .
troisièmement , se pose le problème de l' application uniforme du droit communautaire .
sur ce point , il n' y a rien à ajouter à l' excellente intervention de mme thyssen .
si la biodiversité et la diversité culturelle sont , selon moi , une bonne chose , il n' en va pas de même pour la diversité d' application du droit , de ce qui constitue le noyau essentiel du marché intérieur , à savoir , le droit de la concurrence .
il faut encore fignoler ce point .
seuls certains pays , comme l' allemagne , disposent d' une juridiction spécialisée .
peut @-@ être s' agit @-@ il d' une voie à explorer , mais il nous faut en explorer d' autres .
monsieur le commissaire , nous nous trouvons face à une réforme dont aucun qualificatif ne peut décrire l' importance avec exagération .
elle transcende la concurrence , elle transcende la cohésion du marché intérieur , je crois qu' elle affecte profondément le sens de l' intégration européenne , le sens de la légitimité de l' intégration européenne .
partant , nous comptons , monsieur le commissaire , sur ce dialogue interinstitutionnel pour élaborer une réforme que nous attendons tous et que nous mènerons à bon port sous votre direction et avec notre coopération .
monsieur le président , mesdames et messieurs les députés , je remercie sincèrement la commission économique et monétaire , ainsi que le parlement européen dans son ensemble , pour le grand intérêt affiché pour les thèmes de la concurrence .
cette discussion commune en est , monsieur le président , la preuve vivante .
nous avons entendu des remarques profondes et en même temps philosophiques sur la politique économique et l' importance de l' ordre institutionnel .
notre intention commune est de moderniser , de renforcer la politique de concurrence , pilier de l' économie sociale et de marché et de la construction européenne .
le fil rouge de la réforme de la politique de concurrence , dont nous aurons le loisir de nous occuper ensemble , vise à assurer une protection efficace de la concurrence , à réduire la charge bureaucratique pesant sur les entreprises et à rapprocher les processus décisionnels des citoyens .
je voudrais remercier personnellement et sincèrement m. von wogau pour son engagement dans l' examen du dossier relatif au livre blanc et pour la qualité de son rapport .
je voudrais regrouper les observations présentées lors du débat sur le rapport von wogau en quatre points , que je ne considère pas comme des critiques à l' adresse de la commission mais plutôt comme des contributions fondamentales , parce qu' il subsiste des inquiétudes légitimes que nous voulons vaincre ensemble : l' efficacité , le risque de renationalisation , la cohérence en matière d' application et la sécurité juridique .
je les examinerai rapidement un par un .
l' efficacité . je suis convaincu de ce que cette réforme permettra de renforcer , et non pas d' affaiblir , la protection de la concurrence dans le cadre du marché unique .
le système proposé permettra d' améliorer la protection de la concurrence , notamment et surtout parce que la commission pourra concentrer son action sur les restrictions les plus graves , et impliquera donc plus les autorités nationales et celles chargées de la concurrence dans la répression des violations , et enfin parce qu' il permettra aux victimes de ces violations de s' adresser directement aux tribunaux nationaux dont la mission est de protéger les droits subjectifs .
la renationalisation . avant toute chose , bien que cela soit superflu , je voudrais rappeler et souligner , trois fois si possible , que le livre blanc ne touche absolument pas les concentrations et les aides d' état - nous ne pensons pas à une dévolution dans ces domaines - mais , en ce qui concerne le règlement 17 , il existe un risque de renationalisation .
nous avons considéré ce problème , pensez @-@ vous ! nous l' avons considéré et le passons au crible avec une grande attention , notamment grâce aux inquiétudes que vous avez exposées .
franchement , je ne crois pas que ces craintes soient en fin de compte justifiées .
la proposition de la commission lui confère un rôle central dans la détermination des orientations de la politique de concurrence .
la réforme n' implique aucune réduction des travaux de la commission mais bien un recentrage de ceux @-@ ci sur les dossiers plus importants .
elle mènera à un développement progressif de la culture européenne de la concurrence - je me permets d' insister sur ce fait parce que l' expression utilisée par la présidente randzio @-@ plath , que je partage pleinement , m' a beaucoup frappé .
la réforme mènera donc à une transplantation , à un enracinement , sur le terrain de la culture européenne de la concurrence , là où prospèrent aujourd' hui de petites plantes diverses , qui ne sont , elles , pas uniformes , des différentes cultures nationales en matière de concurrence .
les quinze droits nationaux seront progressivement abandonnés pour céder la place à un usage plus vaste du droit communautaire qui pourra être appliqué par un plus grand nombre d' acteurs .
c' est , je me permets de le souligner , une communautarisation et non une renationalisation du droit de la concurrence .
la cohérence en matière d' application . le risque d' une application incohérente des règles de concurrence doit être gardé à l' esprit , mais je crois qu' il ne doit pas être exagéré .
comme de nombreuses autres dispositions du traité , les articles 81 , paragraphe 1 , et 82 sont après tout appliqués depuis des décennies par des autorités et des juges nationaux et il ne me semble pas que cela ait créé de gros problèmes .
dans un régime d' exception juridique , le maintien de la cohérence dépendra tout d' abord de la clarté des règles matérielles .
la commission s' efforcera d' affiner le cadre législatif , tant par des actes de portée générale que par sa pratique décisionnelle .
il faudra aussi établir des mécanismes efficaces de prévention des conflits et le livre blanc contient des mécanismes d' information et de consultation .
à ce sujet , je voudrais dire deux mots sur l' idée , que je trouve excellente , de mme riis @-@ jørgensen et de m. huhne , à savoir l' idée de suivi de l' application .
voilà donc l' idée de suivi de l' application .
j' estime que cette idée est judicieuse et que nous l' adopterons probablement .
bien que nous respectons profondément le travail effectué par les autorités nationales chargées de la concurrence , entre autres , il est clair que nous examinerons minutieusement la manière dont la législation de la ce sera appliquée par les autorités nationales et les cours .
c' est la raison pour laquelle la commission veut conserver le droit de retirer une affaire des mains d' une autorité nationale chargée de la concurrence dans le cas où l' application n' est pas correcte .
cela peut soulager quelque peu vos inquiétudes , mme peijs .
( en ) pour répondre au point soulevé par m. evans concernant l' impact sur les entreprises , il est important de dire que l' analyse des coûts et rendements devrait être effectuée sérieusement .
l' objectif de publier le livre blanc est , après tout , de rassembler les commentaires émis par des entreprises et d' autres sources .
nous avons reçu d' excellentes observations et contributions en grand nombre qui nous offrent les éléments nécessaires en vue d' effectuer une évaluation des coûts et rendements pour les entreprises .
nous allons examiner tout ce matériel attentivement avant d' élaborer une proposition législative pour un nouveau règlement .
je voudrais aborder un point de grande importance concernant l' impact sur les entreprises , soulevé par mmes thyssen , peijs et palacio vallelersundi : il s' agit des pme .
de nombreux orateurs l' ont souligné .
la commission porte une attention particulière à la sécurité juridique pour les pme .
nous proposons un système qui améliore considérablement la sécurité juridique pour les pme .
pourquoi ?
est @-@ ce simplement un geste politique ?
non .
dans ce système , nous proposons de réformer nos règles importantes de telle manière que la plupart des pme soient couvertes par des règlements en matière d' exemption par catégories , comme dans le domaine des restrictions verticales .
la plupart des pme disposent de moins de 30 % de part de marché .
nous avons un avis de minimis contenant la déclaration suivante : étant donné que les pme ne sont pas impliquées dans la domination des marchés , elles ne sont pas soumises normalement à l' interdiction stricte contenue à l' article 81 , paragraphe 1 .
nous sommes en train d' élaborer des exemptions par catégories et des lignes directrices supplémentaires qui tiendront toutes compte de la situation particulière des pme . de plus , notre livre blanc sur la modernisation améliorera également la situation des pme , tout d' abord par l' élimination de la bureaucratie résultant du système actuel de notification et deuxièmement , en rendant l' article 81 , paragraphe 3 , directement applicable , ce qui profitera en particulier aux pme .
( it ) quatrièmement , la sécurité juridique .
certes , monsieur evans , la sécurité juridique est - je suis le premier à le reconnaître - primordiale pour les entreprises et non seulement pour les professions juridiques qui jouent pourtant un rôle très important en faveur de la construction européenne .
la sécurité juridique est essentielle pour les entreprises , c' est un des sujets dont la présidente de la commission juridique et du marché intérieur , mme palacio vallelersundi - que je remercie pour sa façon de suivre les enjeux liés au marché unique au sens large et donc , dans ce cas , la concurrence aussi - a également souligné l' importance dans sa dernière intervention .
mme thyssen a également fait référence à la question du privilège légal pour les juristes d' entreprises .
permettez @-@ moi seulement de rappeler que la cour de justice a tranché cette question , comme vous le savez mieux que moi , en 1982 . cette jurisprudence reste valable et rien ne justifie qu' elle soit remise en cause .
le livre blanc impose un réexamen de la question pour un seul de ses aspects : l' échange d' informations confidentielles .
les garanties qui doivent être données aux entreprises font actuellement l' objet de discussions .
( it ) j' en viens maintenant , monsieur le président , rapidement au rapport de m. rapkay , que je remercie vivement pour la qualité de son travail et pour l' appui donné globalement au xxviiie rapport annuel de la commission sur la politique de la concurrence .
je pense que les avis convergent largement , mais le rapport rapkay a mis l' accent sur des points que nous devrons considérer attentivement .
j' en citerai seulement deux , pour être bref .
le premier concerne un renforcement supplémentaire de la transparence .
ce parlement sait combien nous estimons importante la question de la transparence dans la politique de la concurrence , comme moi , personnellement , dès le premier jour où j' ai été entendu par la commission économique et monétaire , à savoir le 1er septembre .
je vous remercie tout aussi chaleureusement , monsieur jonckheer , pour votre rapport sur le septième rapport sur les aides d' état au sein de l' union européenne .
je ne reviendrai pas ici sur le problème de la codécision , mais ne le sous @-@ estime pas pour autant . il revêt une importance institutionnelle bien réelle , qui va au @-@ delà du thème particulier de la concurrence .
je ne possède donc pas les compétences requises pour me prononcer . ce sujet doit naturellement être étudié dans le contexte plus large de la conférence intergouvernementale .
en ce qui concerne vos suggestions , monsieur jonckheer , vous savez déjà que mes services travaillent activement - avec les maigres ressources , mais extrêmement qualifiées , qui les caractérisent - à la rédaction du registre des aides d' état et du tableau indicateur des aides d' état .
j' attends avec impatience les résultats du huitième rapport pour lequel les dates prévues sont les suivantes : élaboration des services , maintenant , en janvier , et adoption par la commission en mars 2000 , afin de voir si les dernières tendances seront confirmées .
m. jonckheer , mme thyssen et m. gemelli ont évoqué l' état de préparation des pays candidats en matière de concurrence en général et d' aides d' état .
je peux seulement dire brièvement que nous travaillons activement et concrètement avec eux . ils se préparent , possèdent désormais tous des lois sur la concurrence et créent les autorités idoines .
je peux également dire , en ce qui concerne les inquiétudes - que je partage aussi , comme vous le savez - dans les domaines de l' énergie et surtout de l' environnement , que nous mettons la touche finale au travail de révision de l' encadrement des aides d' état à l' environnement .
je voudrais en outre souligner , dans le contexte des aides d' état , la question , soulevée entre autres par mme riis @-@ jørgensen , de la récupération des aides illicites .
en avril 1999 , la commission a adopté un nouveau règlement de procédure ayant introduit des règles spécifiques en matière de récupération .
vous verrez au cours des prochaines semaines - je vous l' assure - combien nous voulons prendre ces règles au sérieux .
je terminerai , monsieur le président , en remerciant vivement m. langen pour son rapport , qui est plus sectoriel en terme d' objet mais non moins important en terme de contribution .
le rapport de la commission sur les aides d' état à la sidérurgie ne reprend pas , comme on le sait , les décisions individuelles prises en vertu de la procédure exceptionnelle , visée à l' article 95 du traité ceca , puisqu' il s' agit de décisions sortant du cadre du code des aides à la sidérurgie .
pour ce qui est des futures dispositions en matière d' aide à la sidérurgie , qui entreront en vigueur en juillet 2002 , nous veillerons à ce qu' on continue à appliquer une discipline rigoureuse dont les milieux industriels eux @-@ mêmes semblent aujourd' hui accepter la nécessité .
quand nous aurons mis au point notre proposition sur les nouvelles règles et choisi la forme juridique la plus adaptée , je me ferai un plaisir de vous exposer nos vues .
voilà , monsieur le président , ma contribution à ce débat pour lequel je remercie beaucoup le parlement . il constitue un soutien intellectuel et politique , sans distinction me semble @-@ t-il , du parlement européen à la politique de concurrence , un jugement de fond sur le travail abattu par la commission et une marque de confiance l' incitant à poursuivre dans cette voie .
je vous en remercie particulièrement .
nous poursuivrons ce dialogue interinstitutionnel , en particulier avec la commission économique et monétaire , mais plus généralement avec le parlement .
j' ai , à ce propos , bien aimé votre expression , madame palacio : nous devons tous ramer et , si possible , dans la même direction .
la concurrence ne représente pas un objectif , comme l' a observé avec justesse m. rapkay , mais un instrument primordial de la construction européenne .
comme l' a dit m. von wogau , la concurrence n' est pas une chose abstraite , elle sert les intérêts des citoyens , elle forme la base de l' économie sociale de marché .
je voudrais encore ajouter que , dans la construction européenne , la concurrence a eu et continuera d' avoir une valeur civile et non seulement économique .
merci beaucoup , monsieur le commissaire monti .
la discussion commune est close .
le vote aura lieu demain à 12 heures .
protection pénale des intérêts financiers de l' union
l' ordre du jour appelle le rapport ( a5 @-@ 0002 / 2000 ) de mme theato , au nom de la commission du contrôle budgétaire , contenant des recommandations du parlement à la commission sur l' établissement d' une protection pénale des intérêts financiers de l' union .
monsieur le président , d' année en année , nous découvrons , par le biais , surtout , du rapport de la cour des comptes , que des fonds du budget de l' union européenne s' égarent , du fait de disparition , de mauvaise gestion , d' irrégularités ou de soupçons de fraude grossière .
ces anomalies ont depuis longtemps poussé le parlement à engager des actions qui devraient contribuer à la protection des fonds des contribuables européens dont s' alimente somme toute le budget de l' union .
à ce sujet , la lutte contre la fraude , son élucidation , sa condamnation et sa prévention , méritent une attention particulière .
la création de l' uclaf , en passant par la task force et jusqu' à la mise en place de l' office de lutte antifraude , l' olaf , ont été des pas importants , tout comme le règlement sur la protection des intérêts financiers de la communauté et sur les contrôles sur place .
l' union ne peut prononcer que des sanctions administratives à l' encontre des cas avérés .
jusqu' à présent , la commission n' a connu qu' un succès relatif en matière de remboursement des fonds injustement perçus .
les mesures pénales sont de la compétence des états membres .
étant donné qu' à l' heure actuelle , ces deux aspects juridiques se chevauchent souvent et que les atteintes au budget de l' union augmentent sur le plan transfrontalier - et sont aussi le fait du crime organisé - , la répartition des compétences entre les états membres n' est pas claire .
s' y ajoutent des différences entre les dispositions juridiques nationales et des demandes d' entraide juridique qui traînent en longueur ou sont laissées sans réponse .
la convention sur la protection des intérêts financiers des communautés européennes , signée par le conseil européen en 1995 , et les deux protocoles qui s' y rapportent n' y ont rien changé .
pour entrer en vigueur , cette convention doit être ratifiée par chacun des quinze états membres .
après cinq ans , seuls quatre l' ont fait .
cette inaction , qui menace de saper la crédibilité de l' union , a amené le parlement à appeler à la création d' un ministère public européen .
ce faisant , il n' est aucunement question de créer un ordre pénal et judiciaire transnational . l' objectif est plutôt de doter l' union d' instruments spécifiques visant à la protection de ses intérêts financiers , et ce dans le respect de la subsidiarité .
par le présent rapport , nous ravivons cette idée et engageons la commission à présenter des propositions législatives pour concrétiser cet objectif .
en la matière , les demandes qui ressortent des avis de la commission juridique et du marché intérieur et de la commission des libertés et des droits des citoyens , de la justice et des affaires intérieures , sont pleinement prises en considération .
nous exprimons deux recommandations qui découlent de la création de l' olaf et devraient garantir son efficacité opérationnelle et juridique , sa transparence et la protection des libertés individuelles .
à cette fin , nous avons besoin - première recommandation - d' un acte juridique qui ancre les délits portant atteinte aux intérêts financiers de l' union et les principes directeurs .
dans une proposition d' amendement , je préconise de fixer au 30 septembre le délai au terme duquel la commission devra avancer sa proposition .
la deuxième recommandation concerne la procédure pénale .
la commission devrait proposer - et , là aussi , je propose par voie d' amendement de fixer le délai au 31 mai 2000 - un acte juridique sur la création d' un organisme indépendant , lié à la commission sur le plan institutionnel , et chargé de la coordination et du contrôle de la régularité des activités d' enquête de l' olaf .
le comité de surveillance existant ne peut que contrôler l' indépendance du directeur de l' office .
une telle proposition devrait contenir un statut indépendant pour cet organisme et définir ses tâches qui se limitent aux investigations et aux poursuites internes de l' olaf en matière d' atteinte aux intérêts financiers de l' union ainsi qu' à ses relations avec les autorités nationales .
il demeure exclu d' influencer la justice au sein des états membres .
le contrôle de la légalité des actes doit être assuré par la cour de justice .
en outre , nous appelons la prochaine conférence intergouvernementale à entamer le débat sur la création d' un ministère public européen chargé de la protection des intérêts financiers de l' union , si possible sur la base de l' étude désormais largement reconnue qui a été produite par des spécialistes de renom , le fameux corpus juris , ainsi que des études de faisabilité qui y ont fait suite .
des recommandations supplémentaires quant à cette manière de procéder se trouvent également dans le deuxième rapport du comité des sages .
de même , la commission , par la voix de mm. barnier et vitorino , ainsi que certains états membres y sont résolument favorables .
je vous prie , chers collègues , de voter ce rapport adopté à une large majorité par la commission du contrôle budgétaire .
nous pouvons une nouvelle fois montrer que ce parlement est actif pour prévenir la mauvaise gestion et , en particulier , la fraude et prononcer une condamnation là où c' est nécessaire .
monsieur le président , je suis heureuse de pouvoir m' exprimer sur ce rapport et je félicite mme theato .
je crois qu' il s' agit d' un rapport où la coopération entre les commissions a très bien fonctionné et le résultat , qui nous parvient aujourd' hui , est un rapport sobre et serein sur une matière extrêmement délicate .
sobriété et sérénité qui sont particulièrement nécessaires au développement de l' article 280.4 .
car s' il nous fallait décerner un prix à l' article le plus difficile à comprendre , le moins clair , le plus confus ­ quel que soit le nom que vous voudrez lui donner ­ , la concurrence serait , à n' en pas douter , très âpre dès lors que le traité est un échantillonnage d' articles complexes , mais il va sans dire que cet article est un candidat sérieux à ce prix .
il s' agit également d' une question particulièrement délicate parce que c' est , comme l' a très bien dit mme theato , la protection des intérêts financiers de la communauté qui est jeu .
nous sommes tous conscients ­ et ce parlement est le premier à s' en être soucié ­ de la nécessité de protéger les intérêts financiers de la communauté .
les conclusions du rapport theato les sauvegardent parfaitement .
partant , en ma qualité de présidente de la commission juridique et du marché intérieur et , bien sûr , de députée , j' espère que , demain , ce rapport bénéficiera du soutient du parlement , à une large majorité , et qu' il sera bien mis en uvre par la commission .
monsieur le président , comme l' a dit mme theato , c' est un rapport critique .
il a été proposé par la commission du contrôle budgétaire et c' est un rapport d' initiative .
une des raisons pour lesquelles nous désirions ardemment mettre cet aspect en évidence était que l' union européenne , qu' on le veuille ou non , traîne derrière elle une réputation de fraude et de mauvaise gestion , réputation exagérée , mais elle existe .
nous devons faire quelque chose pour remédier à cette situation .
quelques @-@ unes des mesures que nous avons mises en place par le passé n' ont pas été respectées par certains états membres - n' oublions pas que les états membres sont responsables de l' exécution de quelque 80 % du budget de l' ue .
de nombreux états membres n' ont pas ratifié la convention sur la protection des intérêts financiers ou n' ont pris aucun engagement à cet égard et , dès lors , il était clair qu' il fallait entreprendre quelque chose de plus radical .
il nous faut prendre cette responsabilité au sérieux .
nous devons être capable d' entamer des poursuites à l' encontre des personnes qui commettent des fraudes au détriment de l' union européenne .
la question est la suivante : qui entame les poursuites ?
c' est là que les choses se corsent vraiment .
qui est responsable lorsqu' on a à faire avec une structure qui traverse tant de frontières ?
nous devons également être à l' écoute des inquiétudes des états membres .
la proposition visant à établir un ministère public européen est très sensible .
nous sommes tous conscients du fait qu' une approche fédérale complète et qu' une autorité judiciaire européenne prévalant sur les autorités judiciaires nationales constituent une étape trop prématurée pour certaines personnes .
toutefois , la discussion doit être entamée et nous invitons donc la cig à le faire .
la manière de réagir vis @-@ à-vis du personnel des institutions de l' union européenne revêt une importance cruciale pour le parlement , gardien du budget de l' union européenne .
à un moment où nous examinons l' ensemble du processus de réforme , il est essentiel que nous émettions le signal approprié .
les personnes commettant des fraudes doivent comprendre qu' elles seront poursuivies , ce qui n' est pas le cas actuellement .
mme palacio a souligné la question de savoir si nous disposions de l' autorité juridique pour le faire .
je voudrais dire clairement que mon groupe va proposer un amendement visant à éliminer les détails concernant la manière dont la commission devrait s' attaquer à ce problème .
nous savons que c' est un débat délicat .
nous savons que la commission a peut @-@ être besoin de la possibilité de négocier une situation qui serait acceptable pour toutes les parties .
permettez @-@ moi de dire clairement qu' il n' est ici aucun engagement en faveur d' un corpus juris , ni en faveur d' un procureur européen .
il existe toutefois un engagement résolu en faveur d' une modification du status quo qui est totalement inacceptable .
monsieur le président , je commencerai en adressant mes félicitations à mme theato pour son rapport .
je pense que c ' est un rapport d ' excellente qualité qui obtiendra le soutien de mon groupe dans sa majeure partie .
j ' ai seulement la très nette impression qu ' il aurait souhaité aller un plus avant encore .
après avoir entendu les débats de ces cinq ou six derniers mois , cela me paraît fort possible .
nous savons tous qu ' en 1995 , il a été convenu qu ' il faudrait veiller à une meilleure protection pénale des intérêts financiers de l ' union européenne .
malheureusement , les états membres n ' ont pas joué le jeu .
c ' est un fait purement politique et , en ce moment , nous ne pouvons pas y faire grand @-@ chose , me semble @-@ t-il .
il reste néanmoins la possibilité que la commission prenne de nouvelles initiatives sur la base de l ' article 280 du traité et je suggérerais à la commission de le faire le plus rapidement possible .
contrairement à l ' orateur précédent qui nous a déjà quittés , mon groupe est très favorable à l ' institution d ' un procureur européen .
mon collègue , jan @-@ kees wiebenga , reviendra sûrement plus en détail sur cette question , puisqu ' il a déjà rédigé un rapport sur ce thème .
ce que nous devons faire à mon avis , c ' est de donner le plus rapidement possible une définition à ce qui constitue une fraude d ' une part , et une simple irrégularité d ' autre part .
j ' ai moi @-@ même fait partie de la commission d ' enquête sur le transit communautaire .
l ' un des grands problèmes dans le domaine était qu ' une infraction , portant sur les ressources de l ' union européenne en particulier , était considérée dans tel pays comme une simple infraction et dans tel autre comme un délit .
c ' est une situation que nous ne pouvions plus tolérer , pensai @-@ je alors , et à plus forte raison maintenant .
j ' ajouterai un point de politique générale : quoi que l ' on puisse dire à propos des élections européennes , le faible niveau de participation est une réalité .
nous pouvons y porter remède en nous attaquant rapidement à la criminalité en europe , et ce au niveau européen .
monsieur le président , je voudrais moi aussi remercier le rapporteur .
le rapport de mme theato peut contribuer à rétablir la confiance dans les institutions européennes .
je pense que nous en avons tous le plus grand besoin si nous considérons les résultats des dernières élections européennes , si nous considérons leur taux de participation .
pourtant , le problème est chaque année le même .
la cour des comptes publie son rapport dans lequel sont épinglés les états membres en raison de diverses fraudes .
toutefois , les institutions européennes ont jusqu' à présent trop peu de possibilités d' intervenir dans ce domaine et de veiller à une véritable mise en uvre , à disposer d' un remède .
c' est précisément cette procédure qui , chaque année , démantèle un peu plus la confiance .
je pense que le rapport et la proposition de mme theato peuvent contribuer à ce que les choses suivent un cours contraire et qu' il soit clair que les institutions européennes veillent à l' utilisation prévue des fonds européens et à ce que cela ne donne lieu à aucune fraude .
après le premier pas déjà accompli , à savoir le passage de l' uclaf à l' olaf , institution indépendante , il importe que nous fassions un deuxième pas et dotions l' olaf d' un cadre juridique qui lui permette aussi d' agir en toute sécurité .
pour ce faire , nous avons besoin d' un ministère public européen qui veille à l' existence d' une garantie juridique claire , et ce aussi pour les suspects .
je dois cependant ajouter que mon groupe ne votera hélas pas en bloc pour votre rapport .
j' espère que le débat en convaincra encore quelques @-@ uns .
mais , malheureusement , les soupçons sont encore trop grands de voir apparaître une institution européenne qui diminue la subsidiarité .
pour ma part , je contribuerai toutefois à ce que le rapport de mme theato bénéficie d' un large soutien .
monsieur le président , nous sommes globalement favorables à la résolution présentée , même si nous pensons qu' elle ne peut être qu' une invitation du parlement au conseil visant , par le biais d' une modification des traités , à assurer une protection efficace des intérêts financiers de l' union .
l' institution d' un procureur européen et la création de catégories de délits communs à tous les pays de l' union constitue indubitablement une bonne idée , mais il est illusoire , selon moi , de penser la concrétiser sans avoir préalablement adopté un règlement judiciaire communautaire .
nous parlons , en fait , de droit pénal , un domaine dans lequel la résistance des états nationaux à la communautarisation est et restera toujours forte .
il est impensable , en effet , de prendre des dispositions juridiques importantes et procédurales pour un seul secteur , celui de la protection des intérêts financiers , sans avoir d' abord créé un règlement judiciaire européen .
il suffit de lire les motivations précises et convaincantes du rapport theato pour se rendre compte des problèmes qui restent à résoudre .
cette idée doit toutefois être encouragée et je ne doute pas de ce que , dans le cadre de cette tentative de protection des intérêts financiers de l' union , on s' apercevra de la nécessité de disposer d' un corpus juris communautaire à introduire dans les traités .
en mon nom et en celui de mon groupe , j' exprime en outre , en mon nom et au nom de mon groupe , que l' âme financière de l' union montre la voie à la réalisation d' un règlement judiciaire européen respectueux des droits des citoyens , c' est @-@ à-dire d' un règlement qui rehausse les garanties qui ne sont malheureusement pas d' un niveau acceptable dans de nombreux états .
dès lors , je fais part de l' avis favorable de mon groupe sur le rapport theato . je pense cependant qu' il s' agit substantiellement d' un sujet à porter à l' ordre du jour de la cig .
monsieur le président , le rapport de mme theato sur la protection des intérêts financiers de l' union européenne , propose notamment , dans un premier temps , de centraliser les poursuites pénales par la création d' un procureur européen .
cette proposition est profondément opposée à l' esprit du système actuel , dans lequel le droit pénal et la procédure pénale qui sont au cur des systèmes juridiques nationaux , doivent relever de la souveraineté de chaque peuple et du ressort exclusif de chaque état .
or , l' idée d' un procureur européen vise au contraire à cantonner à terme les états dans un rôle subordonné sur ces sujets .
de plus , cette proposition enclencherait un enchaînement de réformes absolument imprévisible .
en effet , selon le rapport theato , le procureur européen serait nécessaire , notamment pour mieux encadrer les enquêtes de l' office de lutte anti @-@ fraude , l' olaf .
mais on apprend parallèlement , dans le rapport van hulten qui est discuté aujourd' hui , que le procureur européen devrait être lui @-@ même surveillé par un tribunal de l' union européenne .
c' est ainsi qu' une petite réforme européenne peut en cacher une moyenne et une moyenne peut en cacher une grande .
sans compter que la grande peut , à son tour , en cacher une géante , puisqu' on verra bientôt proposer un droit pénal européen et pourquoi pas ensuite , un ministre de la justice européen , contrôlé par une extension des pouvoirs du parlement européen .
je crois donc qu' il faut bien réfléchir à l' équilibre des pouvoirs que l' on risque de bouleverser , en présentant ce genre de réforme apparemment ponctuelle .
il nous apparaît finalement que des propositions comme celle du procureur européen manifestent l' incapacité à imaginer l' europe autrement que sous forme pyramidale et centralisée , organisée autour d' un super @-@ état .
le groupe europe des nations veut au contraire une europe polycentrique associant les nations en réseau .
et le réseau pourrait se traduire , par exemple , par une meilleure coordination entre les parquets nationaux , avec la création , éventuellement , de formations nationales spécialisées dans les infractions au détriment des finances communautaires .
le cadre juridique , monsieur le président , existe donc déjà .
il est bon dans son principe .
il faut seulement le perfectionner .
monsieur le président , mme theato nous propose une révolution institutionnelle pour un double motif .
l' opinion publique , qui serait indifférente à vingt millions de chômeurs et à des milliers de vaches folles , serait inquiète à cause de la fraude qui mettrait en danger les intérêts des finances et ces deux motifs justifieraient un double dispositif : un code pénal européen avec des délits anticommunautaires et un procureur général européen .
mme theato a d' ailleurs oublié , probablement , une prison européenne , étant entendu que le fbi , la police européenne , existe , avec l' olaf .
le tout serait institué par deux règlements , un pour le procureur , un pour le code pénal , règlements pris sur la base de l' article 280 du traité , c' est @-@ à-dire à partir du droit dérivé , puisque le propre du droit dérivé , c' est de permettre toutes les dérives .
effectivement , il y a une double dérive .
d' abord , la dérive idéologique classique , eurofédéraliste , un marché unique , une tva unique , une diplomatie unique , une armée unique , et maintenant un droit pénal unique et un procureur unique .
le tout pour lutter contre une fraude inférieure à un milliard d' euros , alors qu' on laisse passer des dizaines de milliards d' euros à cause des spg , des zones de libre @-@ échange , des cadeaux douaniers à chiquita et des milliards perdus sur la quatrième ressource , le pib , résultant du pacte de rationnement budgétaire .
ensuite vient la dérive puritaine : l' europe allemande du nord , l' europe luthérienne , calviniste , quaker , veut nous imposer son ordre moral .
au fond , plus on se relâche sur les murs , et plus on se resserre sur le portefeuille .
monsieur le président , mesdames et messieurs , une protection pénale efficace des intérêts financiers de l' union est indispensable , aujourd' hui plus que jamais .
les scandales de fraude et de corruption survenus dans le passé ont durablement ébranlé la confiance des citoyens européens .
la crédibilité des efforts entrepris par le parlement en vue d' une utilisation régulière des ressources financières est liée aux efforts que nous entreprenons afin de rétablir la régularité et d' éviter toute anomalie future .
cela exige des modifications non seulement administratives mais aussi structurelles , ce qui signifie que nous devons créer les instruments en mesure de garantir la protection pénale .
la conférence intergouvernementale 2000 constitue le lieu pour en discuter .
cela étant , on peut bien entendu s' en tenir au point de vue selon lequel le droit et la procédure pénale sont des matières du ressort intrinsèque des états membres et ne peuvent être envisagées sous le régime de la subsidiarité .
il ne fait aucun doute que je fais partie des défenseurs de ce principe et des opposants à toute extension ultérieure des compétences du niveau européen .
et puisqu' on parle des exigences posées à la conférence intergouvernementale , on devrait mettre l' accent sur l' exigence d' une claire délimitation des compétences .
ce n' est toutefois pas contradictoire puisque la demande de création d' un instrumentaire de droit et de procédure pénale , telle qu' elle est formulée dans les recommandations i et ii du rapport , touche en fait à la protection des intérêts exclusifs de l' ue et n' attente donc pas aux intérêts des états membres mais les protège plutôt , tout au moins indirectement .
sa compatibilité avec les différents ordres juridiques nationaux , confirmée par des spécialistes , montre que l' europe a aussi beaucoup de choses en commun dans le domaine pénal , pour ce qui touche par exemple au fond des délits visés par cette proposition .
compte tenu de ces éléments , j' estime la création d' un tel cadre justifiée et aussi souhaitable pour le développement de l' olaf .
monsieur le président , un procureur européen pourrait @-@ il faire disparaître la fraude à l' encontre des moyens communautaires dans les milieux du football ?
je ne le crois pas .
les instruments existants nous permettent , par contre , d' aller plus loin .
eurojust ­ cet instrument qui a été proposé lors du dernier sommet - pourrait constituer une alternative au procureur européen .
au niveau de son organisation , eurojust doit être l' équivalent d' europol et permettre de soutenir l' instruction d' affaires criminelles .
c' est précisément ce genre de coopération concrète qu' il nous faut .
olaf , europol ainsi que la convention relative à l' extradition et à l' assistance judiciaire mutuelle sont des instruments qu' il convient d' exploiter pleinement et nous aurons encore franchi une étape supplémentaire lorsque la convention sur la fraude de 1995 aura enfin été ratifiée par les états membres .
je partage cependant l' avis du rapporteur lorsqu' il déclare qu' il est tout à fait inadmissible que la plupart des états membres ne l' aient toujours pas ratifiée .
c' est inadmissible et je comprends l' impatience des personnes qui exigent le remplacement de ces instruments par un procureur européen commun .
ce serait toutefois un mastodonte énorme qu' il faudrait ériger .
seules les affaires les plus graves feraient l' objet de sanctions pénales ; 90 % des affaires seraient de nature disciplinaire et concerneraient de la négligence ou de l' incompétence .
ce qu' il nous faudrait plutôt , ce sont des contrôles internes efficaces et de meilleures possibilités de licenciement .
nous devons modifier le statut du personnel ainsi que la procédure disciplinaire , mais nous devons surtout modifier notre manière de fonctionner .
une grossière négligence empêche toujours l' utilisation de l' article 52 du statut du personnel sur les licenciements .
ne devrions @-@ nous pas d' abord balayer correctement devant notre propre porte avant de nous lancer dans des projets de création de nouvelles institutions flambant neuves ?
monsieur le président , nous aimerions tous faire quelque chose pour aider à lutter contre la fraude en europe .
la question qui se pose maintenant est de savoir si l ' union européenne participe aussi à cette lutte ?
la réponse est que nous n ' en savons à peu près rien .
le sommet de tampere a traité de la lutte contre la fraude .
chacun en était satisfait , mais en réalité peu de progrès ont été enregistrés .
aucune législation antifraude n ' est entrée en vigueur , parce que ­ et cela a déjà été dit - les états membres ne ratifient pas les conventions proposées .
il reste donc beaucoup à faire sur ce terrain .
mais que doit @-@ il se passer en fait ?
deux choses que le rapport de mme theato énonce très clairement .
premièrement , les mêmes sanctions pénales doivent être appliquées dans tous les états membres de l ' union européenne en matière de fraude européenne .
une unification s ' impose dans ce domaine bien précis .
deuxièmement , un ministère public européen doit effectivement être instauré qui serait chargé de deux tâches : la première consistant à assister les procureurs nationaux dans la poursuite pénale des affaires de fraude européenne , la deuxième étant d ' assurer le contrôle du point de vue judiciaire sur europol et l ' olaf , car actuellement ces deux services de recherche fonctionnent sans aucun contrôle judiciaire .
un ministère public européen n ' est pas un instrument qu ' il faille redouter .
je veux chasser tous les spectres qui s' agitent autour de moi .
c ' est une chose très positive .
comme europol , qui représente la coopération policière , et qui ne se place pas au @-@ dessus des services de police nationaux , mais qui se charge des échanges d ' informations entre les services de police .
c ' est cela également qu ' un ministère public européen de taille très restreinte doit pouvoir faire . simplement , cela ne doit pas se passer lors de la phase d' enquête mais au cours de la phase des poursuites pénales .
le parlement européen y est favorable .
le comité des sages l ' est également .
je lance un appel au conseil de ministres et à la commission pour qu ' ils se déclarent favorables à cette mesure .
monsieur le président , je voudrais me concentrer sur la question du corpus juris .
je voudrais de tout cur soutenir les propos tenus par mme morgan à ce sujet .
le corpus juris a été établi en l' absence de tout débat et participation publics .
l' idée d' un procureur européen à l' image du modèle continental inquisiteur , disposant d' une compétence prépondérante sur l' ensemble du territoire de l' ue aurait un impact majeur sur les systèmes traditionnels de l' irlande et du royaume @-@ uni .
les états membres ont le droit de recevoir des informations sur la notion d' un code pénal unique et d' un procureur européen .
en effet , lorsque le projet a été initialement élaboré , il était censé être limité aux cas de fraude au détriment du budget de l' ue .
nous devons entamer un débat public sur cette question .
il faut que les états membres et les citoyens au sein des états membres soient correctement informés .
il convient de s' occuper de la menace qui pèse sur les systèmes juridiques traditionnels en irlande et au royaume @-@ uni .
il faut beaucoup plus d' ouverture et de transparence sur cette question que cela n' a pas été le cas jusqu' à présent .
il est inacceptable qu' un projet de ce type ait été imposé aux états membres de l' ue sans débat public adéquat .
monsieur le président , chers collègues , au nom des députés radicaux , je me suis abstenu lors du vote sur ce document en commission du contrôle budgétaire parce que je partage les inquiétudes qui ont été exprimées , avec une telle autorité , par la représentante d' une autre culture juridique certainement importante , à savoir celle de la common law .
par ce texte , nous créons indubitablement une certaine contrainte vu que nous jugeons que certains aspects doivent être résolus . il est important que la fraude à l' échelle communautaire soit réprimée , qu' elle soit jugulée .
toutefois , la façon dont notre commission , avec l' impétuosité et l' obstination de la présidente , mme theato , entend achever ce document n' est pas exempte de critiques .
une autre critique importante à l' adresse du document concerne le droit dérivé .
l' article 280 du traité permet au conseil de trouver les instruments adéquats pour la répression de la fraude .
nous sommes perplexes quant au fait qu' on préconise la création d' une institution qui représenterait une plus @-@ value , sans en prévoir immédiatement les retombées , autrement dit en négligeant l' aspect de la défense et donc la possibilité que , dans un système juridique aussi important , l' accusation et la défense puissent fonctionner efficacement .
par notre abstention en commission , nous avons voulu exprimer cette perplexité .
monsieur le président , je crois qu' une réflexion à haute voix sur ce sujet s' impose en cette assemblée , en séance plénière et au sein des commissions , même s' il est évident que le débat ne peut faire abstraction du monde de la culture , de la culture juridique et des milieux dans lesquels on affronte les sujets institutionnels .
nous nous trouvons face à des épisodes très graves qui semblaient être une coutume par le passé .
quelque chose a changé , du moins dans les mécanismes , surtout en ce qui concerne le contrôle . nous ne sommes cependant pas encore satisfaits , en particulier si on en arrive même à parler , dans les milieux compétents , d' un procureur européen , de délits , de fraudes , de malversations et de révélations de secrets d' office au niveau européen .
je crois que nous devons certainement protéger les intérêts de la communauté et son image , ainsi que les relations avec les contribuables , lesquels constituent un élément essentiel de la vie de cette communauté .
c' est pourquoi il est juste de s' intéresser à la question de la protection des intérêts de nature générale et universelle en se rapprochant davantage de la justice dans les états membres individuels .
c' est ici que point le problème le plus délicat : quelle position un procureur européen occupe @-@ t-il dans les rapports avec les pays et avec la justice telle qu' elle y est structurée ?
je pense que ce sujet doit encore être étudié , sous le profil tant culturel que pratique .
nous risquons aujourd' hui de superposer une nouvelle institution aux multiples et diverses institutions existant dans chaque état membre .
monsieur le président , je voudrais rapidement dire quelques mots sur deux points .
premièrement , je ne veux pas prendre position sur les questions philosophiques de la subsidiarité et de la souveraineté des états membres bien que je sois fort favorable à mener un tel débat car , à regarder régulièrement les chaînes de télévision britanniques , j' ai pu noter les plaintes formulées par les politiciens actifs au niveau national quant à la menace que faisait peser le continent sur la culture juridique locale .
cela relève parfois du numéro de chansonnier et mériterait une discussion . mais tel n' est pas mon sujet .
mon sujet est le rapport de mme theato .
je pense qu' en raison des difficultés juridiques qui se font jour en la matière - et manifestement , l' union européenne ne dispose que d' une voie fort étroite en vue de faire de ces délits des délits pouvant être traités au niveau européen ­ , on s' est quelque peu embrouillé sur cette voie .
je fais référence aux recommandations i et ii .
on n' y parle plus d' un procureur européen mais bien , pour des raisons juridiques , d' une autorité européenne indépendante , d' un organisme , pour reprendre les propos tenus tout à l' heure par mme theato .
manifestement , nous avons quelques difficultés avec la base légale .
ensuite , nous avons des difficultés relatives aux délits .
rien n' a été changé .
des délits demeurent qui dépassent , si l' on peut dire , ou peuvent dépasser le cadre européen : le blanchiment d' argent , le recel , le constitution d' une association de malfaiteurs .
dans ce domaine , il y a selon moi certaines zones d' ombre qu' on devrait éclairer .
néanmoins , ce qui est absolument indispensable - et c' est pourquoi nous voterons le point 1 sans ces recommandations , c' est que le parlement signale clairement à la commission et au conseil qu' il entend mettre un terme , via un acte juridique clair , à la situation qui s' est développée .
monsieur le président , depuis des années , le parlement revendique une protection pénale spécifique et uniforme des intérêts financiers dans l' union .
la vérité est que la frustration grandit lorsqu' on constate la fragilité de la convention ( et des protocoles y relatifs ) . cinq ans après sa signature , elle n' a toujours pas été ratifiée et elle n' est toujours pas entrée en vigueur .
par ailleurs , les tentatives les plus volontaires , comme celle de l' olaf actuellement , ne suffisent pas à dissiper les inquiétudes légitimes entourant le système de garantie des droits individuels .
les propositions du rapport de mme theato visant à inciter la commission à présenter un acte normatif concret sur la protection pénale des intérêts financiers avec une classification des délits , notamment de la fraude au budget communautaire , représentent à notre avis une tentative sérieuse de créer un nouveau droit pénal toujours plus nécessaire , uniforme au niveau de la communauté .
en même temps , elle appelle à la création d' un organisme européen indépendant chargé de coordonner et de contrôler la régularité des enquêtes de l' olaf , abstraction faite de l' administration judiciaire de chaque état membre et avec la supervision de la cour de justice européenne .
enfin , dans le sillage de l' accord de tampere , le rapport réaffirme la figure du procureur européen , invoquée à l' époque par une décision du commissaire m. antónio vitorino , qui demandait à la cig d' ouvrir son ordre du jour à la création de cette nouvelle figure , que tout le monde considère aujourd' hui comme indispensable .
ce rapport mérite d' être adopté parce qu' il entretient le besoin de discipliner la vie des institutions , du point de vue juridique et de l' efficacité , en achevant le système financier de l' union à l' aide d' un droit matériel et d' une procédure européenne adaptée à la crédibilité de la vie économique communautaire .
mais des questions très simples se posent .
la base juridique suffira @-@ t-elle aujourd' hui à justifier de manière légale la création d' un nouveau droit pénal spécifiquement communautaire qui , bien que subsidiaire , sera toujours en compétition , dans la pratique et dans certaines zones , avec le droit pénal traditionnel et parcellaire des états membres ?
étant donné les doutes , ne serait @-@ il pas plus correct d' inscrire la réforme du système judiciaire à l' ordre du jour de la cig , en introduisant ces propositions dans la réforme plus générale du système judiciaire de l' union , à l' instar de ce que l' on demande pour le procureur européen ?
ces matières ne sont @-@ elles pas du plus haut intérêt pour une révision des traités qui contribue à la solidité de l' espace de liberté , de sécurité et de justice dans l' union ?
monsieur le président , l ' ue fait aujourd ' hui l ' objet d ' une surveillance sévère .
la confiance dans l ' union européenne s ' est beaucoup dégradée .
des mesures énergiques sont nécessaires pour y remédier .
nous nous félicitons donc que des ressources accrues aient été allouées à l ' olaf , afin de donner suite efficacement à tous les soupçons .
dans le même temps , nous considérons comme une évidence le principe qui veut que les personnes qui ont commis des actes répréhensibles à l ' encontre de l ' ue aient à en assumer la responsabilité .
il est regrettable que la convention sur la protection des intérêts économiques de l ' union ne soit appliquée que par un petit nombre d' états membres .
c ' est pourquoi nous pensons qu ' il serait bon que l ' on confie à la commission la tâche de présenter des propositions qui impliquent le développement du cadre juridique déjà existant .
en revanche , je ne suis pas convaincu que ces gains en efficacité aient à passer par la mise en uvre d ' une législation européenne commune ou la centralisation de la lutte contre ce type de criminalité .
dans ce contexte , je suis donc sceptique en ce qui concerne la création d ' une fonction de procureur européen , qu ' il me paraît du reste très difficile de réaliser dans le cadre du traité actuel .
nous croyons davantage dans le programme eurojust , qui permet aux procureurs nationaux de collaborer .
le problème majeur n ' est pas l ' absence de poursuites à l ' encontre des auteurs d ' actes criminels commis aux dépens de l ' union , mais le fait que ces actes soient si fréquents et qu ' on les découvre si rarement .
le défi pour la commission et pour nous @-@ mêmes consiste cependant à trouver le bon dosage .
les escroqueries et les négligences qui se produisent ne doivent pas avoir pour conséquence de nous enfermer dans une bureaucratie hiérarchique et surannée , où le contrôle excessif exercé sur des détails empêche l ' évolution vers une administration moderne .
nous nous félicitons donc de la perspective offensive qui caractérise le rapport van hulten .
la ligne à suivre doit s ' assigner pour objectif de donner à chaque administration la responsabilité de son propre contrôle .
notre expérience d ' un fonctionnement administratif moderne montre que l' ouverture , la décentralisation des responsabilités et une évaluation réellement compétente sont tout aussi efficaces qu ' un contrôle bureaucratique et pointilleux .
le défi majeur revient ici à créer une administration moderne et efficace sans rien perdre du point de vue de la sécurité juridique , ni de notre capacité de contrôle .
il faut pour cela des formations spécifiques , des méthodes de recrutement plus modernes , et surtout , la transparence et l ' ouverture du système .
la meilleure protection contre les irrégularités est une possibilité de surveillance efficace de l ' administration .
monsieur le président , madame le rapporteur , très chers députés , regagner la confiance des citoyennes et citoyens dans le travail des institutions européennes , regagner la confiance envers la politique européenne est l' une des tâches les plus importantes qui nous attendent .
la commission s' est attelée à cette mission et le projet de train de réformes internes le prouve .
le parlement s' est attelé à cette mission et le présent rapport en est une preuve impressionnante .
au nom de la commission , je peux exprimer notre reconnaissance au rapporteur pour s' être à nouveau penchée sur la question vraiment délicate de savoir quelles bases juridiques , quelles modifications institutionnelles pouvaient être élaborées afin d' intensifier la lutte contre la fraude sévissant au détriment de l' union européenne .
en ratifiant le traité d' amsterdam , tous les états membres ont déclaré vouloir accorder la même priorité à la lutte contre la fraude nuisant aux intérêts financiers de l' union européenne qu' à celle contre la fraude nuisant à leurs intérêts propres .
pourtant , la réalité est qu' il n' y a toujours que quatre états à avoir ratifié la convention signée en 1995 .
la commission est entièrement d' accord avec le rapporteur pour dire que cette situation n' est pas acceptable .
à cet égard , un acte juridique , une directive qui donnerait une définition unique des délits - du blanchiment d' argent ou de la corruption , par exemple - et inscrirait comme objectif contraignant l' obligation de leur poursuite pénale pourrait constituer un important pas en avant et je proposerai donc à la commission d' examiner rapidement une telle démarche .
l' office européen de lutte antifraude , l' olaf , est l' un des instruments les plus importants grâce auxquels la commission peut répondre à son obligation de lutte contre la fraude .
la commission n' a donc pas accepté que les deux banques européennes , la bce et la bei , aient contesté , au nom de leur indépendance , le droit de l' olaf à mener des enquêtes au sein de ces deux institutions .
c' est pourquoi , lors de sa dernière réunion , la commission a décidé de l' introduction d' une plainte contre ces deux banques et j' espère que le parlement approuve cette démarche .
la deuxième recommandation du présent rapport touche au contrôle de la régularité des activités d' enquête de l' olaf au sein des différentes institutions européennes .
le comité de surveillance de l' olaf , érigé en même temps que cet office , a le devoir de garantir l' indépendance de l' olaf mais ne peut toutefois exercer l' activité de contrôle , mentionnée dans le rapport , sur les actes d' instruction internes de l' olaf .
sur ce point , je suis tout à fait d' accord avec le comité de surveillance et le rapporteur .
cela signifie qu' il y a une lacune à combler et j' examinerai la voie proposée dans le rapport afin de faire avancer les choses .
je me permets toutefois de formuler une requête : je pense que l' on doit éviter que le débat sur l' extension de la base juridique de l' olaf fasse penser à tort que l' autorité actuelle de l' olaf serait insuffisante .
non , cela ne peut aboutir à saper l' autorité de l' olaf et je pense aussi que ce n' est pas l' idée du rapporteur .
je vous prie donc d' également donner votre plein appui au travail de l' olaf sous sa forme actuelle .
merci beaucoup , madame schreyer .
le vote aura lieu demain à 12 heures .
votes
( le parlement approuve la proposition de la commission )
heaton @-@ harris ( ppe @-@ de ) . ( en ) monsieur le président , c' est une motion de procédure .
je voudrais vous demander une clarification concernant le règlement : à savoir le règlement 133 , paragraphe 2 et 133 , paragraphe 4 , tous deux ayant trait au vote .
en ce qui concerne les votes autres que les votes par appel nominal , ceux @-@ ci ont lieu initialement à main levée et ce n' est que lorsque certains doutes émergent que l' on utilise le vote électronique . est @-@ ce correct ?
effectivement , cher collègue , j' ai procédé à un vote à main levée , puisqu' aucun groupe n' avait demandé un vote par appel nominal .
vous savez qu' il n' y a vote par appel nominal ou vérification électronique que si les collègues le demandent .
en l' occurrence , je vous assure qu' il y avait une immense majorité en faveur de la directive que nous venons de voter .
monsieur le président , je ne me référais pas à ce vote en particulier mais aux votes d' une manière générale .
il est évident que certains présidents ne s' occupent pas des mains , pour ainsi dire , et procèdent directement au vote électronique .
je me demandais si c' était la procédure correcte .
je sais que cela prend plus de temps mais ne devrions @-@ nous pas toujours d' abord voter à main levée ?
monsieur le président , mesdames et messieurs , en ce qui concerne cette deuxième lecture , la commission peut accepter la seule proposition d' amendement avancée par le parlement .
la commission reprend et accepte la proposition d' amendement .
( le président déclare approuvée la position commune ainsi modifiée )
( le parlement adopte la résolution législative )
rapport ( a5 @-@ 0108 / 1999 ) de mme schroedter , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur la communication de la commission " les fonds structurels et leur coordination avec le fonds de cohésion . orientations pour les programmes de la période 2000 @-@ 2006 " ( com ( 1999 ) 0344 - c5 @-@ 0122 / 1999 - 1999 / 2127 ( cos ) )
( le parlement adopte la résolution )
rapport ( a5 @-@ 0107 / 1999 ) de m. berend , au nom de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , sur le sixième rapport périodique sur la situation et le développement économique et social des régions de l' union européenne ( sec ( 1999 ) 0066 - c5 @-@ 0120 / 1999 - 1999 / 2123 ( cos ) )
( le parlement adopte la résolution )
rapport ( a5 @-@ 0069 / 1999 ) de m. von wogau , au nom de la commission économique et monétaire , sur le livre blanc de la commission sur la modernisation des règles d' application des articles 85 et 86 du traité ce ( com ( 1999 ) 0101 - c5 @-@ 0105 / 1999 - 1999 / 2108 ( cos ) )
( le parlement adopte la résolution )
rapport ( a5 @-@ 0078 / 1999 ) de m. rapkay , au nom de la commission économique et monétaire , sur le xxviii rapport de la commission sur la politique de concurrence ( 1998 ) ( sec ( 1999 ) 0743 - c5 @-@ 0121 / 1999 - 1999 / 2124 ( cos ) )
( le parlement adopte la résolution )
rapport ( a5 @-@ 0087 / 1999 ) de m. jonckheer , au nom de la commission économique et monétaire , sur le septième rapport sur les aides d' état dans le secteur des produits manufacturés et certains autres secteurs de l' union européenne ( com ( 1999 ) 148 - c5 @-@ 0107 / 1999 - 1999 / 2110 ( cos ) )
( le parlement adopte la résolution )
( le parlement adopte la résolution )
explications de vote- ressources propres
l ' union européenne se finance apparemment avec quatre ressources propres .
en fait , le budget européen s ' alimente à la tva et au prélèvement sur le pib surtout depuis que l ' abandon de la préférence communautaire et la multiplication des zones de libre échange ont fait effondrer les droits de douane et le prélèvement agricole commun , déjà amputés par les spg .
dès lors , les fraudes à la tva communautaire et les distorsions dans le calcul du pib , base imposable de la quatrième ressource , affectent , dans des proportions sensibles , les rendements et la justice des ressources communautaires .
dès lors aussi , l ' europe à prétention fédérale se finance plus que jamais comme la banale organisation intergouvernementale qu ' elle est , mais qu ' elle refuse d ' être .
on le voit bien dans le règlement qui nous est soumis .
on s ' y préoccupe de " comptabilisation des ressources propres " de leur " mise à disposition " ou du " contrôle " des montants des droits constatés mis à la disposition de la commission .
d ' ailleurs , le nouveau comité consultatif créé est composé de représentants des états membres contribuables .
on est loin des dérives sur le " droit pénal communautaire " , le " procureur général communautaire " ou la police communautaire , avec l ' olaf .
ici , il n ' y a pas encore d ' impôt fédéral européen .
mais il est vrai que l ' europe à 25 voudra un impôt sur le revenu européen , à moins qu ' il ne soit sur les bénéfices , ou que la taxation du co2 finance ce budget 2025 .
rapport koch ( a5 @-@ 0105 / 1999 )
c' est avec grande satisfaction que j' accueille ce rapport relatif à une meilleure harmonisation dans la formation des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses .
au cours des dernières années , les transports nationaux et internationaux de marchandises dangereuses ont augmenté considérablement , ce qui a accru les risques d' accidents .
certains d' entre eux étaient dus à une connaissance insuffisante des risques inhérents à ces transports .
il s' est donc avéré nécessaire , dans le cadre de la réalisation du marché intérieur , d' adopter des mesures destinées à assurer une meilleure prévention des risques .
la directive 96 / 35 / ce a répondu à cette exigence .
les entreprises de transport de marchandises dangereuses et les entreprises effectuant des opérations de chargement ou de déchargement liées à ce transport se sont en effet vu imposer , à juste titre , le respect de règles en matière de prévention des risques , qu' il s' agisse du transport par route , par rail ou par voie navigable .
pour faciliter la réalisation de cet objectif , la directive 96 / 35 / ce a prévu la désignation de conseillers à la sécurité , pour le transport des marchandises dangereuses , possédant une formation professionnelle appropriée .
cette formation professionnelle des conseillers devait avoir pour objectif la connaissance des dispositions législatives , réglementaires et administratives essentielles applicables à ces transports .
si , à l' époque , cela a constitué un progrès , l' absence de dispositions spécifiques relatives à l' harmonisation des conditions d' examen s' est révélée problématique .
il a donc paru indispensable de combler cette lacune pour parvenir à un niveau élevé et uniforme de formation des conseillers à la sécurité , mais aussi pour éviter une disparité entre les coûts de formation et , par conséquent , une incidence sur la concurrence entre entreprises des états membres .
la proposition de la commission vise à assurer une formation uniforme des conseillers à la sécurité .
elle délimite le contenu minimal des examens et définit les tâches de l' autorité compétente ainsi que les exigences à remplir par les instances examinatrices .
notre parlement s' est montré favorable à ce texte .
il a néanmoins présenté plusieurs amendements dont la plupart ont été retenus dans la position commune du conseil , notamment en ce qui concerne la nécessité d' élaborer un questionnaire et des déclarations concernant l' autorisation de certains documents dans le cadre " des spécifications des modalités de l' examen proposées par l' organisme examinateur " .
je soutiens par ailleurs le report de la date d' application de ces dispositions à trois mois après l' entrée en vigueur de la directive par souci de réalisme .
je conclurai en insistant sur le fait qu' une harmonisation de la qualification professionnelle de ces conseillers contribuera à améliorer la qualité du service dans l' intérêt des usagers , à minimiser les risques d' accidents pouvant entraîner une dégradation de l' environnement ainsi que des dommages graves susceptibles de porter atteinte à l' intégrité physique de toute personne pouvant entrer en contact avec des marchandises dangereuses .
rapport koch ( a5 @-@ 0104 / 1999 )
je me suis exprimé en octobre dernier sur le rapport hatzidakis sur le transport des marchandises dangereuses par voie de chemin de fer .
les propos que je tiendrai aujourd' hui ne sont pas éloignés de ceux que j' ai tenus à l' époque .
ils se résument à ceci : je regrette que , dans un domaine aussi crucial que le transport de marchandises dangereuses , nous remettions toujours au lendemain l' adoption de normes harmonisées au détriment de la sécurité des hommes et de l' environnement .
je rappellerai qu' une directive sur le rapprochement des législations des états membres concernant le transport de marchandises dangereuses par route est entrée en vigueur le 1er janvier 1997 .
celle @-@ ci comportait un certain nombre de dispositions transitoires valables jusqu' au 1er janvier 1999 .
c' est à partir de cette date que nous aurions dû nous prononcer sur une proposition de la commission européenne visant à faire cesser ces dérogations .
selon la procédure en usage , c' est le comité européen de normalisation ( cen ) qui propose les normes en ce domaine , qui sont ensuite inscrites dans l' accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route signé à genève en 1957 ( plus connu sous l' acronyme adr ) , lequel s' applique dans toute l' europe et dont les dispositions servent de base à la législation applicable dans l' ue .
le cen n' a pas été en mesure de mener à bien ses travaux dans le temps imparti .
par conséquent , la proposition de la commission que nous discutons aujourd' hui a pour objet de modifier la directive pour régler ces problèmes à court terme et non pas de faire cesser le régime transitoire comme cela aurait dû être le cas !
c' est exactement ce qui s' est passé pour le transport de ces marchandises par chemin de fer , à cette différence près : un délai avait été arrêté .
aujourd' hui , on n' a pas la moindre idée du moment où le cen sera en mesure de nous faire des propositions concrètes .
d' ici là , il est effectivement inutile que les états membres modifient leurs réglementations nationales .
le rapport accepte également que soit instaurée une certaine flexibilité et reconnaît aux états la possibilité d' adopter ou d' appliquer des normes différentes .
ces derniers pourront ainsi continuer à appliquer leurs propres normes pour certains équipements sous pression transportables pour lesquels des normes européennes font défaut .
ils peuvent également adopter des dispositions différentes pour le transport à caractère local et pour les transports ad hoc .
je voulais donc , aujourd' hui , par cette explication de vote , dire ma profonde insatisfaction et ma grande inquiétude .
rapport schroedter ( a5 @-@ 0108 / 1999 )
monsieur le président , je voudrais appuyer mon explication de vote par cette intervention orale à propos du rapport de mme schroedter sur le développement régional .
je veux lancer un appel tant aux états membres qu ' à la commission pour qu ' ils accordent suffisamment d ' attention aux grandes différences de prospérité qui continuent à exister entre les diverses régions d ' europe .
non seulement les différences en termes de revenus par habitant , mais surtout les différences en termes d ' emploi demeurent préoccupantes .
malgré le fait que la communauté européenne consacre des moyens considérables , via les fonds structurels notamment , à la suppression de ces différences et des inégalités dans les chances de développement entre les régions d ' europe , ces différences demeurent néanmoins .
je me demande donc si la communauté européenne ne devrait pas changer carrément de cap et , à la suite de procédures d ' évaluation très strictes , modifier les objectifs qui permettent de réduire plus efficacement ces divergences de conditions de vie et d ' emploi .
monsieur le président , en ce qui concerne le rapport schroedter , je suis conscient du fait - et m. barnier me l' a confirmé - que les règles d' additionalité touchant aux fonds structurels ne s' appliquent qu' au niveau des états membres , et ne s' appliquent pas de manière transitive et transparente au sein des états membres , en faveur des régions autonomes comme le pays de galles et l' écosse .
je considère qu' il s' agit d' un état de fait très insatisfaisant .
j' espère que nous pourrons réexaminer cette question ultérieurement .
je veux qu' il soit clair que , bien que j' aie voté en faveur du rapport , j' émet cette réserve importante .
le rapport schroedter parle de la nécessité de promouvoir les partenariats eu égard aux dépenses des fonds structurels de l' ue en europe pour la période 2000 @-@ 2006 .
je pense que cela revêt une importance particulière étant donné que les fonds structurels de l' eu sont toujours dépensés d' une manière qui maximise le développement économique de diverses régions lorsque les autorités locales et régionales sont impliquées dans le processus de décision concernant la dépense de tels fonds .
en tant que député du parlement européen , pour la circonscription de leinster , j' ai toujours soutenu la nécessité de mettre en uvre des projets adoptant une approche pyramidale et soutenus par les fonds nationaux de l' ue .
je pense que le gouvernement irlandais , la commission européenne et divers gouvernements de l' eu ne peuvent décider seuls des priorités de dépenses spécifiques .
je crois que les autorités locales et les groupes issus des secteurs privé et bénévole devraient être pleinement impliqués dans le processus de décision concernant la dépense des fonds structurels européens .
nous avons vu , par exemple , le succès des programmes leader i et leader ii en irlande en matière d' emplois créés par le biais de l' administration de ces programmes au sein des régions rurales de l' irlande et au sein de l' europe .
le programme leader iii doit être mis en uvre dans le courant de cette année .
le programme leader , dans son essence même , offre une opportunité aux groupes publics , privés et bénévoles de rassembler leurs talents communs afin de créer des emplois à long terme et durables dans les petites et moyennes entreprises au sein de régions rurales .
cet exemple classique illustre la manière dont le concept du partenariat opère et les programmes de ce type doivent être soutenus au plus large de ses attributions .
le fonds européen pour la paix et la réconciliation a également été couronné de succès car il a créé de l' emplois dans les comtés frontaliers de l' irlande .
une fois de plus , les secteurs privé , public et bénévole y participent activement , ce qui illustre la manière dont des fonds particuliers peuvent être dépensés au mieux afin d' aider les divers projets locaux de création d' emplois au sein de cette région .
au cours de la prochaine période d' application des fonds structurels de l' eu - à savoir 2000 @-@ 2006 - , d' autres initiatives de l' ue , telles qu' equal et urban seront d' application .
je crois , une fois de plus , que ces initiatives doivent inclure la participation des autorités et des communautés locales afin d' identifier les endroits auxquels les fonds structurels européens profiteraient le plus .
le rapporteur fait référence à la nécessité de mettre en uvre une approche intégrée pour les nouveaux plans et programmes des fonds structurels de l' ue .
ceux @-@ ci doivent promouvoir un partenariat décentralisé , efficace et global basé sur les compétences et l' engagement de tous les secteurs au sein des autorités régionales et locales .
c' est une question très délicate parce que les difficultés économiques et sociales majeures ne peuvent être surmontées que si l' on procède à une intégration cruciale entre les financements national , européen et local .
.
ce rapport nous renvoie à la question du pourquoi de la politique régionale ?
pour réduire les disparités régionales bien sûr .
mais surtout parce que si le marché européen nous garantit , a priori , un meilleur fonctionnement de l ' économie , il peut également être source d ' inégalités .
jacques delors avait coutume de dire que le marché était myope , d ' où la nécessité politique de réduire les disparités .
il s ' agit de ce phénomène de solidarité qui est à l ' origine même du modèle social européen que nous défendons tous , d ' où la naissance de la cohésion économique et sociale .
véritable objectif politique , au même titre que l ' économie et le monétaire , elle s ' élabore en collaboration avec les états membres , les régions et les collectivités locales . la commission ayant à charge , pour sa part , d ' indiquer aux états membres , à l ' aide d ' orientations , la direction à suivre pour parvenir aux objectifs souhaités dans le cadre de la programmation .
c ' est pourquoi je soutiendrai ce rapport , tout en regrettant , pour des raisons de calendrier , que le parlement européen n ' ait été consulté que très tardivement sur des orientations censées aider les états membres , les régions et les collectivités locales quant à la programmation des objectifs 1 , 2 , et 3 .
par ailleurs , je souhaite que notre assemblée tienne également compte de l ' avis de la commission de l ' emploi et des affaires sociales qui ajoute tout un plan de réflexions sur des domaines essentiels comme la lutte contre l ' exclusion sociale , le soutien à l ' économie sociale et la mise en uvre de la stratégie de l ' emploi .
le travail de mme schroedter est un pas de plus vers la transparence et l ' efficacité des aides structurelles .
il met en valeur le rôle grandissant et primordial de tous les acteurs et principalement des partenaires locaux , seuls à même de définir les spécificités et problèmes sociaux , d ' où notre volonté de nous assurer que les partenariats à mettre en uvre soient de véritables partenariats , décentralisés et impliquant tous les acteurs concernés .
de là notre demande reformulée de mettre en place dans les états membres un centre de gestion de l ' aide structurelle , destiné à coordonner la mise en uvre et la gestion de l ' aide .
pour cela , il faut ouvrir les comités de suivi aux députés européens et aux associations , aux industriels concernés par les projets et à la société civile .
ces orientations sont un pas vers une meilleure efficacité des aides structurelles communautaires .
remodifiées comme telles par le rapport schroedter , elles vont dans la bonne direction .
elles appellent également à un débat général sur le devenir de la politique de cohésion après 2006 , mais cela est un autre débat .
en attendant , soutenons ce premier pas .
ce rapport invite à effectuer des coupes dans les aides d' états illicites prodiguées par certains états membres .
bien que je soutienne de tout cur cet objectif , je préférerais bien plus que ces aides disparaissent complètement .
à mes yeux , les aides état illicites ne constituent rien de plus qu' un dumping social soutenu par l' état .
nous nous opposons tous au dumping social lorsqu' il est perpétré par les grosses industries , nous devrions donc nous y opposer lorsqu' il est perpétré par les gouvernements .
si nous voulons aboutir à un marché unique efficace qui rende l' industrie européenne compétitive de manière globale et crée de la richesse et des emplois pour tous les européens , nous devons avoir un même terrain de jeu .
les aides état illicites , en revanche , détruisent des entreprises compétitives et créent du chômage .
bien sûr , il existe des cas où les aides d' état peuvent être nécessaires et légitimes , par exemple en vue d' aider des entreprises à se restructurer .
toutefois , dans tous ces cas , des critères stricts doivent être satisfaits et il convient d' obtenir l' accord préalable de la commission européenne .
qu' il s' agisse d' exportation de buf vers la france ou de paiements en sous @-@ main à l' industrie , on ne peut permettre aux états membres de l' ue de faire fi de la loi .
je soutien avec enthousiasme la proposition contenue dans le rapport visant à publier un registre présentant la situation actuelle des différents états membres en matière d' aide d' état .
les pays prétendant se trouver au cur de l' europe mais qui violent systématiquement ses règles devraient être nommés , dénoncés et leur hypocrisie devrait être révélée .
les états membres ne peuvent proclamer en public leur solidarité en faveur de l' europe alors qu' ils tentent de saper le marché unique en privé .
le fait que le niveau des aides d' état octroyées à l' industries en europe semble baisser m' encourage quelque peu .
toutefois , il reste beaucoup de choses à faire et j' invite la commission à se montrer plus sévère lorsqu' elle dénonce les accros des aides en europe .
comme les fonds structurels et le fonds de cohésion constituent les principaux instruments dont la commission dispose pour résoudre les disparités régionales , il est fondamental que le parlement européen participe à l' élaboration de leurs orientations indicatives générales sans remettre en cause le principe de subsidiarité , la définition de la stratégie de développement de chaque pays revenant aux états membres respectifs .
malheureusement , la commission européenne a déjà avancé dans ses orientations et la position du parlement ne pèse pas lourd dans les programmes de la période 2000 @-@ 2006 .
il faut cependant insister sur la nécessité pour ces fonds de viser par priorité le développement des pays et des régions qui rencontrent le plus de difficultés et des régions ultrapériphériques , comme les régions des açores et de madère au portugal , en vue d' atteindre la cohésion économique et sociale .
la vérité est que les orientations de la commission ne remplissent pas totalement ces objectifs .
malgré les interventions normatives , l' assouplissement des structures communautaires doit en effet encore être réalisé . si on ne procède pas tout d' abord à une simplification administrative , on pourra difficilement atteindre les objectifs communautaires de réformes caractérisées par l' efficacité et la concentration .
en ce sens , le document de la commission est lacunaire , dépourvu de toute recommandation aux états membres en vue de simplifier les procédures et les législations nationales en matière de présentation et d' instruction des projets de la part des autorités nationales , ainsi qu' en matière de financement , d' application et de contrôle .
les pme , les micro @-@ entreprises et les artisans en particulier sont encore des " sujets faibles " , parce que pour eux , les contraintes législatives et administratives imposées par certains états membres , parmi lesquels l' italie , constituent de gros obstacles à l' accès aux fonds structurels .
un gros handicap réside dans l' incapacité et l' impossibilité des régions et d' autres sujets de programmer à temps .
l' évaluation intermédiaire de l' article 42 du règlement 1260 / 99 revêtira dès lors une importance non négligeable .
les lignes directrices actuelles n' ont en général pas le mérite d' être claires et transparentes .
elles effleurent seulement une question importante toutefois : la possibilité de mesurer les progrès accomplis en fonction d' objectifs vérifiables et en totale harmonie avec les stratégies des politiques communautaires , et ne s' attachent pas correctement aux implications de l' élargissement , d' autant plus qu' elles ne renferment pas de dispositions spécifiques ou d' éclaircissements en la matière , ni pour les autorités régionales et nationales , ni pour les pays candidats .
cela dit , on peut évaluer positivement l' organisation différente des lignes directrices qui , laissant de côté les objectifs géographiques , sont destinées à des politiques sectorielles .
si , en théorie , cela peut satisfaire aux exigences de concentration et donc d' efficacité des interventions , une question se pose d' elle @-@ même , la question de savoir si la situation actuelle des régions de l' objectif 1 permet dans les faits une politique d' interventions intégrées , qui nécessite un instrument opérationnel de coordination des sommes allouées .
les lignes directrices , telles qu' approuvées par la commission , sont très limitées parce que , au lieu de répondre à l' objectif visant à indiquer des orientations , elles fournissent un catalogue de dispositions éventuelles , un catalogue qui , en l' absence d' une définition progressive des priorités , pourrait carrément mettre les états membres sur une fausse voie en les orientant vers un éventail de propositions contraires à la concentration recherchée .
on pourrait dire qu' en l' état actuel des choses , on a encore perdu l' occasion de renforcer efficacement le développement urbain soutenable en contenant le phénomène croissant d' urbanisation et de la dégradation du paysage afférente .
l' espace rural doit vraiment être considéré comme une ressource dans laquelle il faut investir de plus en plus , en incitant les jeunes à rester dans les régions rurales pour en éviter la destruction économique et sociale .
on note dans les lignes directrices un véritable vide dû au manque d' orientations concrètes afin d' assurer la coordination entre le fse et les stratégies pour l' emploi , une coordination qui , puisqu' elle est appliquée justement pour la première fois pour la période de programmation 2000 @-@ 2006 , présuppose que les états membres aient besoin de " lignes directrices " .
il faut également souligner qu' une fois de plus , la commission élude de fait le problème des actions concrètes dans le secteur de l' égalité des chances .
en conclusion , nous sommes en présence d' un document pas particulièrement satisfaisant et , en certains points , décevant .
rapport berend ( a5 @-@ 0107 / 1999 )
nous sommes d' accord , pour l' essentiel , avec l' évaluation et les considérations du rapporteur concernant le sixième rapport périodique sur la situation sociale et économique , et le développement des régions de l' union européenne .
nous nous limiterons donc à souligner certains aspects seulement .
premièrement , comme le dit la commission elle @-@ même , le fait que le pib par habitant de certaines régions les plus pauvres ait fortement progressé entre 1991 et 1996 est dû dans une large mesure à l' inclusion des nouveaux länder allemands dans les calculs de la moyenne communautaire , à partir précisément de la première année .
ce fait se trouve évidemment à l' origine d' une réduction sensible du niveau du pib par habitant de l' union .
ensuite , il est particulièrement important pour nous de constater que la récupération de certaines régions - là où elle a eu lieu - s' est accompagnée d' une hausse minimale de l' emploi , ce qui impose donc de nouvelles stratégies de développement , avec une préoccupation majeure pour ce domaine .
cette situation contredit la lenteur de l' adoption de mesures de promotion de l' emploi exclusivement réservées à la politique intérieure des états membres , comme le fait le rapport .
enfin , mais ce n' est pas l' aspect le moins important , nous mentionnerons la proposition du rapporteur d' inclure à l' avenir dans ce type de rapport , entre autres aspects , une analyse de l' évolution interrégionale de la cohésion dans chaque état .
la multiplicité des situations et l' évolution différenciée d' une région à l' autre , à l' intérieur d' un même état , imposent en effet une évaluation approfondie de cette question de manière à permettre et garantir la correction des politiques régionales ( et autres ) afin d' assurer la cohésion également au niveau intérieur à chaque état membre .
compte tenu de la situation de l' emploi dans la communauté et de l' ambition affichée par l' union européenne de s' attaquer résolument au chômage , l' analyse des concentrations faite par la commission devrait tenir compte d' autres éléments que la concurrence .
j' en veux pour exemple la restructuration de l' entreprise abb @-@ alsthom power dont une importante délégation de salariés de toute l' europe est présente aujourd' hui à strasbourg .
la direction d' abb @-@ alsthom power , qui résulte d' une fusion réalisée en juin 1999 , a annoncé une restructuration avec déjà des perspectives de suppressions d' emplois dans un certain nombre de pays .
cette situation néfaste pour l' emploi pose de nombreuses questions , notamment sur les informations données au comité d' entreprise européen qui existe depuis 1996 .
cela implique d' actualiser et de renforcer la directive communautaire sur les comités d' entreprise européens .
cela implique aussi un contrôle des concentrations qui prenne en considération l' emploi , l' environnement et les consommateurs .
le rapport de la commission économique et monétaire étant insuffisant de ce point de vue , je me suis abstenue .
en prétendant appliquer le principe de subsidiarité au niveau de la politique européenne de concurrence , la commission décentralise au profit des autorités et des tribunaux nationaux la responsabilité de décisions et d' abus de position dominante par rapport aux accords d' entreprises qui créent des distorsions sur le marché , bien que les questions de concentration d' entreprises et d' aides d' état restent dans le régime de la notification .
la position actuelle vise à créer des formes plus expéditives et moins chères d' application de la politique de concurrence , en appliquant le droit communautaire au niveau des tribunaux nationaux et non au niveau de la cour de justice européenne , en visant même des tribunaux spécialisés .
cette renationalisation partielle de la politique de concurrence pourra entraîner un surcroît de coûts pour les états membres .
par ailleurs , comme le rappelle le rapporteur , souvent , au nom de la politique de concurrence , on échange les monopoles publics contre des monopoles privés grâce aux privatisations de secteurs et d' entreprises publiques importants , comme au portugal , avec les conséquences négatives que cela entraîne pour le pays et les travailleurs .
le livre blanc de la commission sur la modernisation des règles d ' application des articles 85 et 86 du traité ce ( 81 et 82 nouveaux ) ne propose certainement pas de " renationaliser " la politique de la concurrence , comme certains au parlement européen le redoutent .
mais en tout cas il laisse entrevoir des possibilités d ' évolution assez intéressantes pour l ' union européenne .
en effet , prenant acte de l ' engorgement de ses services par les notifications préalables d ' accords d ' entreprises susceptibles de fausser le commerce , et craignant de voir leur nombre augmenter encore avec l ' arrivée de nouveaux pays membres , la commission propose la suppression du régime d ' autorisation préalable de ces accords , et une application plus décentralisée des règles de concurrence au niveau des états membres .
le plus remarquable , à mon avis , est le signal que cette proposition nous adresse : la commission anticipe les conséquences de l ' élargissement , et comprend qu ' il implique nécessairement , quasi @-@ mécaniquement , une réforme du système centralisé .
certes , ici , la réforme consiste en un assouplissement , et non dans un démantèlement .
il est en effet prévu sur le papier que la commission gardera le contrôle et le pilotage central du nouveau système .
d ' ailleurs , le rapport von wogau , que vient de voter le parlement européen , l ' encourage en ce sens .
mais en même temps , on voit bien que l ' ébranlement introduit par l ' élargissement peut amener à limiter les compétences communautaires et à étendre la subsidiarité .
c ' est une autre europe qui peut se dessiner à terme .
n ' est @-@ ce pas d ' ailleurs ce qui affole certains socialistes du parlement européen ?
les sociaux @-@ démocrates allemands ont voté contre le rapport von wogau parce qu ' il pourrait selon eux fragmenter la politique européenne de la concurrence , c ' est @-@ à-dire en clair porter atteinte au super @-@ état uniformisateur .
bizarrement , une partie du patronat les a rejoint , car elle préfère le système du " guichet unique " européen , qui lui paraît plus économique et plus stable juridiquement .
c ' est effectivement un avantage du système actuel .
mais d ' un autre côté , il faut aussi considérer , plus largement , que le début de décentralisation initié aujourd ' hui peut conduire à terme vers une plus grande liberté de prise en compte des besoins de chaque pays , dont tout le monde bénéficiera .
rapport rapkay ( a5 @-@ 0078 / 1999 )
les élues de lutte ouvrière ne voteront pas en faveur de ces rapports sur la politique de concurrence européenne .
la concurrence , c' est @-@ à-dire la guerre à laquelle se livrent les grandes entreprises entre elles , se traduit en permanence par des licenciements , par des fermetures d' usines , sans parler des immenses gaspillages au niveau de l' utilisation des capacités productives .
nous en avons encore un exemple avec le plan de suppression d' emplois en europe du trust abb alsthom power .
18 millions de chômeurs , 50 millions de pauvres dans l' union européenne , pourtant une des régions les plus riches du monde : voilà le résultat de cette concurrence que les institutions européennes entendent favoriser .
la volonté de réglementer les conditions de concurrence sur le marché européen exprimée par la commission est dérisoire , car la seule loi à laquelle obéit la concurrence , c' est la loi de la jungle où les plus puissants écrasent ou dévorent les plus faibles .
c' est surtout révoltant sur le plan social .
le rapport de la commission européenne montre crûment que les institutions de l' union ne s' intéressent qu' aux grands groupes capitalistes qui se livrent à cette guerre économique et pas du tout aux victimes qu' elle fait .
rien pour empêcher l' extension du chômage , rien pour protéger les salariés , rien pour empêcher que les grandes entreprises poussent vers la misère une fraction de la population , simplement pour enrichir encore plus leurs actionnaires !
alors , si nous reconnaissons à ce rapport un mérite , c' est celui de montrer que la majorité laborieuse de la société n' a rien à espérer des institutions européennes pour préserver et , encore moins pour améliorer , ses conditions d' existence .
en votant contre ce rapport , nous nous faisons les porte @-@ parole de toutes celles et de tous ceux qui ont marqué leur refus , à seattle et partout en europe , d ' un monde réduit à une stricte logique marchande .
nous votons contre ce rapport au nom du développement des services publics , et en particulier , en mémoire des victimes de l ' accident de train de paddington , qui ont été tuées non par la fatalité mais par un acharnement absurde à mettre de la concurrence là où il faudrait de la régulation .
ce rapport est , au fond , un texte primitif qui n ' a d ' autre inspiration que la loi de la jungle , car la concurrence ne peut résoudre aucun des problèmes qui se posent à l ' humanité à ce tournant du siècle .
qu ' il s ' agisse de l ' équilibre de la biosphère , de la promotion de la culture ou de la coopération avec le tiers monde , la concurrence à outrance est un facteur de régression et d ' insécurité .
et les 18 millions de chômeurs que compte l ' europe , pensez @-@ vous qu ' ils soient victimes d ' une application trop timide de cette politique de concurrence ?
nous sommes convaincus du contraire , et nous ne pensons pas non plus que les aides d ' état soient par définition trop élevées .
par rapport à quelle règle de fer , à quels critères d ' efficacité le seraient @-@ elles ?
enfin , après seattle , trouvez @-@ vous sérieux de préconiser un rôle accru de l ' omc ?
seuls les avocats @-@ conseils des multinationales peuvent faire preuve d ' une telle obstination .
rapport jonckheer ( a5 @-@ 0087 / 1999 )
je me félicite de la qualité du septième rapport sur les aides d' état dans l' ue , du caractère désormais annuel de sa publication et du fait que la direction générale de la concurrence diffuse sur son site web des informations générales et particulières à l' intention du public .
je suis satisfait de l' approche du rapporteur à l' égard des aides d' état et je l' en félicite .
on a en effet trop souvent tendance à fustiger les aides d' état comme des mesures faussant la concurrence .
certes une politique de la concurrence efficace constitue un préalable au bon fonctionnement du marché intérieur et de l' union économique et monétaire .
cependant , comme le souligne le rapporteur , de telles aides sont parfois indispensables et peuvent permettre , au @-@ delà de la survie de telle ou telle entreprise , de contribuer au développement durable ( article 6 du traité ) , aux services d' intérêt général ( article 16 ) et à la cohésion économique et sociale ( article 158 ) .
il est toutefois évident qu' elles doivent être contrôlées , une mission qui revient à la commission européenne .
les aides consacrées chaque année par les états membres de l' union aux secteurs considérés ont atteint un total de 95 milliards d' euros durant la période 1995 @-@ 1997 , dont 40 % pour le secteur manufacturier .
ces aides ont considérablement diminué par rapport à la période précédente , 1993 @-@ 1995 ( baisse de 13 % du montant total et de 3,8 % à 2,6 % du montant des aides au secteur manufacturier ) .
ce recul des aides s' explique principalement par la diminution des aides octroyées aux nouveaux länder allemands .
je déplore , comme le rapporteur , que les chiffres présentés dans le rapport ne couvrent pas toutes les aides d' état .
la commission européenne doit pallier au plus vite ces carences .
elle doit également coopérer avec les états membres pour améliorer la qualité des données en temps utile , c' est @-@ à-dire , pour le neuvième rapport .
il serait bon que la commission publie un registre qui fasse état du montant des aides d' état par état membre .
je regrette aussi que le parlement européen soit totalement exclu du comité consultatif sur les d' aides d' état .
pour compenser cette situation , la commission européenne se doit de faire , de nous faire , des rapports réguliers .
je terminerai sur un aspect de l' utilisation des aides d' état qui me semble particulièrement dangereux : il s' agit des aides qui débouchent sur la délocalisation d' entreprises d' un état membre vers un autre , avec le risque d' une chasse aux subventions qui n' apporte rien aux objectifs communs de l' ue .
c' est pourquoi je souhaite que le prochain rapport sur les aides d' état comprenne une évaluation de l' effet de ces aides sur l' emploi , ainsi que sur les secteurs de l' industrie et de l' artisanat dans les pays bénéficiaires .
rapport langen ( a5 @-@ 0073 / 1999 )
dans l ' important débat sur la concurrence , je me suis exprimé , ce matin , sur le texte de m. langen , relatif à l ' application en 1998 du 6e code des aides à la sidérurgie .
comme la cour de justice l ' a reconnu dans son ordonnance du 3 mai 1996 , le secteur sidérurgique est particulièrement sensible aux perturbations concurrentielles .
c ' est pourquoi il était légitime d ' instaurer un régime d ' aides à ce secteur ayant pour objet de garantir la survie des entreprises performantes , bien que l ' article 4 , point c , du traité ceca interdise toute aide d ' état à la sidérurgie .
c ' est là , en effet , l ' objet du 6e code des aides à l ' industrie sidérurgique .
dans le même temps , il importe bien sûr d ' éviter toute atteinte aux conditions de concurrence et toute perturbation grave des marchés , d ' où l ' importance de réglementer ces aides .
il est donc nécessaire de continuer à limiter les aides d ' état aux aides à la recherche , au développement , à la protection de l ' environnement et aux aides accordées en cas de fermeture d ' installations .
dans le même ordre d ' idée , il est primordial que les états membres s ' acquittent de leur obligation de faire rapport à la commission sur les aides octroyées en faveur de leurs entreprises sidérurgiques , comme le prévoit l ' article 7 du code en question .
la commission suggère que les états envoient ces rapports dans un délai de deux mois après la fin de chaque semestre , et , en tout cas , sur une base annuelle , sans qu ' elle doive le leur rappeler .
comme le rapporteur , je me suis félicité du rapport de la commission mais j ' ai déploré que ce rapport ne couvre pas tous les aspects des aides .
bien que le code des aides à la sidérurgie soit formulé de manière très claire , la commission a , à diverses reprises , autorisé l ' octroi à des entreprises sidérurgiques d ' aides qui ne relèvent pas des catégories visées par le code .
dans un souci d ' égalité , il y aurait lieu soit d ' appliquer strictement le code des aides , soit de le modifier si la commission veut autoriser des aides autres que les aides légalement admises actuellement .
se pose , enfin , le problème des conséquences de l ' expiration du traité ceca .
il faudra , en effet , que le système d ' aides perdure au @-@ delà de 2002 .
je suis d ' avis , sur ce point , que seul un règlement du conseil pourra offrir la sécurité juridique requise et garantir l ' interdiction formelle de toutes les aides qui ne sont pas couvertes par le code .
pour toutes ces raisons , j ' ai voté en faveur du rapport langen et j ' attends maintenant que la commission réponde à nos demandes et à nos exigences .
( la séance , suspendue à 13h05 , est reprise à 15 heures )
marée noire en france
l' ordre du jour appelle la déclaration de la commission sur la marée noire en france .
mme de palacio a la parole , au nom de la commission , pour ouvrir le débat .
monsieur le président , je m' exprimerai au nom du ppe mais aussi en tant qu' élu breton , directement concerné et choqué par ces événements .
avec françoise grossetête et le ppe , nous avons déposé une proposition de résolution .
nous voici aujourd' hui avec une proposition de compromis et je m' en réjouis .
une telle catastrophe , presque à coup sûr , ne se serait pas produite au large des côtes américaines .
pourquoi ? parce que les américains ont su tirer la leçon de la catastrophe de l' exxon valdez et qu' ils ont élaboré en 1990 l' oil pollution act qui est à la fois plus responsabilisant puisqu' il peut impliquer la responsabilité de l' affréteur , plus contraignant et surtout mieux contrôlé au travers de diverses réglementations et notamment de l' existence du corps des gardes @-@ côtes américains .
si nous avions eu de telles dispositions , je le répète , la catastrophe ne se serait sans doute pas produite .
voilà pourquoi nous pensons qu' il faut revoir les textes applicables et , notamment , le protocole de 1992 qui a exonéré les affréteurs , en l' occurrence le pétrolier affréteur , de toute responsabilité .
or , si l' affréteur est exonéré , il est bien sûr moins impliqué dans les contrôles à charge des compagnies pétrolières .
il faut donc revoir la réglementation et je vous remercie , madame la commissaire , d' avoir pointé toutes les insuffisances actuelles des dispositions européennes .
par ailleurs , il nous faut surtout , vous l' avez dit , renforcer les contrôles : ceux de l' état du pavillon , ceux des sociétés de classification .
vous nous avez dit que le rina était un registre de classification italien reconnu par la commission .
dans quelles conditions se fait cette reconnaissance ?
quelles sont les garanties de fiabilité ?
vous allez envoyer une mission .
nous en attendons les résultats avec beaucoup d' intérêt .
il faut également renforcer les contrôles des autorités maritimes , le contrôle dans les ports européens .
il existe , il faut le rappeler , un mémorandum de paris , qui implique un minimum de contrôle , un quart des bateaux relâchant dans les ports européens devant être contrôlés par les autorités maritimes du pays concerné .
cette obligation n' est pas respectée , ni en france , ni dans beaucoup d' autres pays européens .
pourquoi ?
quelles sont les conséquences qu' en a déjà tirées ou que s' apprête à en tirer la commission ?
il me paraît également nécessaire de renforcer le contrôle à charge de l' affréteur , en l' occurrence le pétrolier .
si sa responsabilité financière est engagée , sans doute ce contrôle sera @-@ t-il plus exercé .
enfin , une coordination des autorités maritimes est nécessaire pour aboutir à une sorte de dispositif européen analogue aux gardes @-@ côtes qui surveillent les côtes des états @-@ unis .
je voudrais tout d' abord remercier mes collègues chargés de l' environnement au sein de mon groupe pour avoir abordé ce problème particulier de manière conjointe avec leur équipe chargée des transports .
ce désastre touche à la fois les transports et l' environnement et n' est pas confiné à un domaine .
nous nous retrouvons à nouveau au sein du parlement pour débattre d' une énième catastrophe maritime .
je pourrais détailler la liste des catastrophes qui ont frappé ce secteur au cours de mes dix années de présence au sein du parlement mais je ne dispose que de trois minutes .
nul doute qu' il est grand temps que les états membres mais également ce tigre de papier connu sous le nom d' organisation maritime internationale et , last but not least , les compagnies pétrolières ainsi que les propriétaires de pétroliers assument leurs responsabilité en agissant pour mettre un terme à ces tragédies écologiques et humaines qui se répètent au fil des années .
combien d' erikas devons nous supporter pour que les autorités constituées nous fournissent un système approprié de contrôle effectué par l' état du port qui soit efficace partout au sein de l' union européenne et pas seulement dans certaines régions ?
combien de pollution devons nous encore subir avant que l' industrie ne construise des pétroliers munis de citernes séparées et de doubles coques ?
combien d' oiseaux de mer doivent mourir avant que les compagnies de navigation cessent de nettoyer leurs citernes en mer , activité qui provoque une pollution beaucoup plus importante que toute catastrophe du type de celle de l' erika , comme le souligne notre résolution ?
tout en reconnaissant les progrès réalisés dans des domaines tels que le contrôle effectué par l' état du port et les normes minimales en matière d' équipage , je pense que nous avons encore à faire avec ce que feu notre collègue ken stewart appelait les navires de la honte navigant dans et en dehors des eaux territoriales de l' union européenne : des rafiots rouillés et de piètres équipages .
il faut que les états membres agissent rapidement et de manière décisive .
il faut que nos gouvernements octroient les ressources financières nécessaires en vue d' effectuer des contrôles efficaces et ils doivent cesser de traîner les pieds lorsqu' il s' agit de sécurité maritime .
la catastrophe de l' erika n' a pas coûté de vies humaines mais il se peut qu' elle ait ruiné de nombreuses existences , tout comme le sea empress et le braer l' ont fait .
il est absolument certain que ces trois navires ont disparu laissant derrière eux une catastrophe écologique .
mon groupe exprime sa sympathie au peuple de bretagne qui a vu sa région souillée par cette catastrophe , tout comme il a exprimé sa sympathie au peuple du west wales et des îles shetland en des occasions précédentes .
il est grand temps que nous cessions d' exprimer notre sympathie et que nous commencions à délivrer des avis d' exécution afin de nous débarrasser de ces navires de la honte pour que les mers soient sûres . dans le cas contraire , plus tard dans l' année , nous discuterons à nouveau d' une nouvelle proposition de résolution lorsqu' un pétrolier de plus battant pavillon de complaisance coulera malheureusement , répandant son pétrole brut sur la mer .
le temps des résolutions est passé .
ce dont nous avons besoin maintenant , c' est d' agir .
malheureusement , je crains que le conseil , une fois de plus , n' agira pas , et que nous rediscuterons à l' avenir d' une énième catastrophe maritime et écologique .
monsieur le président , chaque fois qu' une catastrophe de ce type a lieu , nous disons que cela ne doit plus se reproduire .
en réalité , nous ne pourrons jamais empêcher les accidents en mer mais il nous incombe de tirer les leçons chaque fois qu' un accident de ce type a lieu et de mettre en uvre ce que nous avons appris en vue de réduire les risques à l' avenir .
l' accident de l' erika est grave , en particulier pour les bretons qui ont été le plus touchés mais il s' est avéré dévastateur pour la faune de la majeure partie de l' europe .
d' aucuns déclarent que cet accident est le pire ayant frappé les oiseaux dans cette partie de l' europe .
la royal society for the protection of birds estime que pas moins de 400 000 oiseaux et peut @-@ être un grand nombre de guillemots ont péri .
les images que beaucoup parmi nous auront vues montrant des vétérinaires tuer les oiseaux recouverts de pétrole étaient à la fois pénibles et tragiques .
nous voulons tous les normes les plus élevées pour les navires quel que soit le pavillon qu' ils battent .
nous devons appliquer les règlements et garantir que le principe du " pollueur payeur " soit mis en uvre afin d' exercer des pressions à la fois sur les affréteurs de navire et les compagnies pétrolières par le biais de sanctions financières et de certaines mesures d' encouragement pour garantir que des meilleures pratiques soient introduites .
j' approuve mot pour mot les remarques de mme la commissaire mais la question est la suivante : combien de temps faudra @-@ t-il pour que des mesures soient introduites en vue de traiter le problème de la manière qu' elle propose ?
en tant que femme politique , elle doit rappeler à ses fonctionnaires à quel point il serait difficile de revenir devant le parlement dans un an , si un accident similaire , tout aussi dévastateur , devait avoir lieu . il lui serait difficile de revenir si certaines des mesures qu' elles a proposées aujourd' hui ne dépassaient pas le stade des beaux discours et si elle n' avait pas eu la chance de les mettre en uvre .
l' idée qu' un accident de ce type se produise dans un avenir proche devrait totalement accaparer son attention et celle de ses fonctionnaires .
monsieur le président , madame la commissaire , je vous ai apporté un petit cadeau : voilà une galette de mazout envoyée par une habitante de l' île de noirmoutier qui m' écrit ceci : " à chaque marée , la plage est couverte de fuel lourd échappé de l' erika .
à chaque marée , volontaires , militaires , pompiers retirent d' immenses galettes de ce goudron noir visqueux et épais .
à quand le retour à la propreté et la fin de cet accident dévastateur " ?
oui , cet accident de l' erika , comme celui du bateau russe en turquie d' ailleurs , est inacceptable et intolérable au moment où la haute technologie est portée au zénith .
il est d' autant plus inacceptable qu' il se produit vingt ans après la catastrophe de l' amoco cadiz , alors que l' on avait déjà dit et répété à plusieurs reprises " plus jamais çà ! " .
il est bien sûr de la responsabilité des politiques et , donc , de la nôtre , de garantir la sécurité des transports maritimes .
nous devons véritablement garantir aux citoyens qu' un tel désastre ne se reproduira plus .
or , en vous écoutant , madame la commissaire , nous sommes un peu frustrés parce que ceux qui se sont déjà occupés de ces questions savent que la commission et le parlement avaient préparé , en 1992 je crois , un texte très intéressant qui contenait déjà toutes les propositions contenues dans la résolution établie aujourd' hui par la commission des transports .
parce que c' est vrai qu' il faut le dire et le redire : l' erika c' est la catastrophe de trop .
c' est pourquoi , il est urgent que l' union européenne s' engage dans une révision drastique de ses directives en matière de transport maritime , pour les rendre plus contraignantes et établir un régime des responsabilités des propriétaires de cargaisons clair et précis .
il faut savoir , par exemple , que shell et british petroleum avaient refusé à l' erika de transporter leur pétrole .
pourquoi , dans ces conditions , ne reconnaît @-@ on pas la responsabilité de l' affréteur qu' est total ?
il faut également que , dans vos propositions , vous imposiez les doubles coques et le respect , enfin , de l' interdiction des dégazages en mer .
il faut mettre en place le corps européen des inspecteurs pour qu' ils puissent effectivement et efficacement contrôler l' état des bateaux .
par ailleurs , il est tout aussi urgent que l' union européenne s' engage à réformer l' omi .
à quoi cela sert @-@ il en effet de mettre en place des directives contraignantes si , ensuite , la plupart des bateaux font ce qu' ils veulent une fois sur les océans ?
enfin , mesdames et messieurs , j' aurai une pensée émue pour tous les volontaires , amis de la nature et des oiseaux , qui spontanément et généreusement répondent présents et volent au secours des oiseaux mazoutés en organisant leur sauvetage avec les moyens du bord .
je puis attester de ce travail remarquable .
vous savez sans doute qu' environ 200 000 oiseaux périront suite à cette marée noire qui est une catastrophe écologique majeure et pratiquement sans précédent .
vous savez aussi pertinemment combien il est difficile aujourd' hui de préserver les espèces et combien il est difficile de préserver des espaces .
et , à ce propos , madame la commissaire , vous n' avez rien dit de la manière dont la commission compte contribuer à la restauration de la nature et des milieux naturels .
une fois de plus , il n' y aura pas de responsable clairement défini .
en attendant , c' est toujours la nature qui trinque .
monsieur le président , mon groupe a demandé l ' organisation de ce débat pour donner à notre parlement l ' occasion d ' exprimer sa solidarité aux personnes directement touchées par cette catastrophe écologique , touchées à la fois dans leur activité économique et dans leurs relations affectives avec leur environnement naturel .
permettez @-@ moi , à ce propos , de saluer la présence dans nos tribunes de la porte @-@ parole du collectif " marée noire " constitué par des citoyennes et des citoyens du département du morbihan , madame javette @-@ le besque .
exprimer leur solidarité , de nombreux bénévoles de france et de différents pays européens l ' ont fait en prêtant main forte aux victimes sur le terrain .
nos propositions concernent notamment l ' âge des pétroliers .
parmi ceux qui ont été contrôlés et jugés en infraction l ' année dernière , 15 avaient vingt ans ou plus , certains plus de trente et même davantage .
ce n ' est plus tolérable .
ensuite , les pavillons de complaisance .
d ' après la fédération internationale des transports , plus de 40 % des navires naufragés en 1998 étaient sous pavillon de complaisance , symbole du profit et de l ' exploitation des hommes au détriment de la sécurité .
ce n ' est plus tolérable .
enfin , l ' absence de transparence .
tout est fait pour rendre le plus opaque possible la chaîne des responsabilités , l ' identité des propriétaires et des décideurs réels .
ce n ' est plus tolérable .
sur tous ces plans , nous devons obtenir des changements réels et significatifs , y compris la fixation d ' une date @-@ butoir pour la mise aux normes nouvelles , incluant la double coque , sous peine d ' interdiction de mouiller dans les ports ou de croiser dans les eaux territoriales des états membres .
nous devons également obtenir un surcroît de rigueur tant dans la délivrance des certificats de navigabilité que dans le suivi de l ' état et de l ' entretien des navires .
nous devons enfin obtenir que tous les responsables d ' une catastrophe contribuent aux réparations .
je pense notamment dans le cas présent au groupe total @-@ fina .
cette même démarche , monsieur le président , l ' union européenne peut la développer vis @-@ à-vis de l ' organisation maritime internationale .
elle aura alors prouvé son utilité face à une opinion publique qui attend , cette fois , des actes clairs et concrets .
monsieur le président , madame la commissaire , élu de la côte atlantique française , élu de vendée , je voudrais d' abord exprimer le sentiment de révolte des populations victimes de la marée noire de l' erika devant les désastres occasionnés , non pas par une catastrophe naturelle comme l' ouragan qui vient aussi de nous frapper , mais par un crime .
dans l' urgence , face à l' épreuve , un magnifique élan de solidarité s' est manifesté : solidarité locale , solidarité nationale , solidarité intergouvernementale .
nous payons bien évidemment le prix de nos abandons .
parce que nos états , avec la bénédiction de la communauté , n' ont plus jugé utile d' avoir leur propre flotte de commerce et ont laissé disparaître un savoir @-@ faire rigoureux en matière de construction navale , nous ne disposons plus d' une traçabilité claire des bateaux et nous voyons de véritables navires @-@ poubelles sillonner nos eaux sous pavillon de complaisance , au gré des intérêts à court terme des compagnies multinationales .
il faut absolument mettre fin à la cascade de l' irresponsabilité , affréteurs irresponsables , armateurs introuvables , sociétés de certification complaisante .
or , aujourd' hui , nous sommes dans la plus grande confusion .
ces matières doivent bien évidemment être traitées au niveau mondial , mais les règles internationales actuelles de l' omi sont très insuffisantes et beaucoup trop laxistes et ni nos pays ni la communauté n' ont cherché avec opiniâtreté à les rendre plus rigoureuses malgré les catastrophes précédentes .
certes , le fonds international contre la pollution par les hydrocarbures , le fipol , existe , mais il dilue les responsabilités et il est plafonné à un niveau tout à fait insuffisant qu' il faut revoir .
il faut impérativement revoir la question des pavillons de complaisance dans le cadre de l' omi .
il appartient aux états membres et à la communauté de prendre les initiatives nécessaires à cette fin .
je rappelle que l' erika battait pavillon de complaisance d' un état candidat à l' entrée dans l' union .
d' autre part , des directives communautaires existent , mais elles ne sont pas ou peu appliquées faute d' un nombre suffisant de contrôleurs nationaux .
il faut d' urgence porter remède à cette carence .
une directive sur la sécurité maritime est en préparation depuis de longues années , mais elle progresse à vitesse très réduite .
il y a , de ce point de vue , une inertie inadmissible et une carence inacceptable de la part de la commission .
la date de présentation de la communication de la commission consacrée à cette question essentielle , perpétuellement reportée et maintenant prévue pour juillet , doit être impérativement avancée .
quant aux dispositions de fond à prévoir , elles doivent être particulièrement claires et strictes .
j' en mentionnerai trois que notre groupe juge prioritaires .
premièrement , la responsabilité des propriétaires des cargaisons de pétrole doit être clairement établie et doit pouvoir être engagée sans ambiguïté par les victimes d' une pollution .
la meilleure prévention pour l' avenir , c' est la certitude qu' auront les affréteurs d' être lourdement , civilement , pénalement et financièrement condamnés s' ils ne sont pas extrêmement vigilants au sujet de la sécurité des navires qu' ils choisissent .
deuxièmement , la condition d' une double coque pour les pétroliers admis à fréquenter les eaux communautaires doit être imposée aussi rapidement que possible et non remise aux calendes grecques .
troisièmement , une limitation stricte de l' âge des navires admis à fréquenter les eaux communautaires doit être rapidement fixée .
elle pourrait être de quinze ans maximum .
c' est ainsi que les états @-@ unis avaient refusé l' accès de l' erika à leurs eaux .
si la communauté en avait fait autant , une immense catastrophe aurait été évitée .
faisons en sorte , monsieur le président , madame la commissaire , de tirer cette fois réellement la leçon , même lorsque l' émotion médiatique et l' émotion parlementaire seront retombées .
monsieur le président , torrey canyon , olympic bravery , haven , amoco cadiz , gino , tanio , voilà autant de noms de sinistre mémoire .
et maintenant erika .
à qui le tour ?
vingt @-@ et @-@ un an après l' amoco cadiz , cette énième marée noire , la septième depuis 1967 , prouve l' irresponsabilité de nos gouvernants successifs .
l' ouest atlantique paie une fois encore le prix fort de leur incapacité à réagir , de leur capitulation devant les multinationales .
on comprend mal pourquoi français et européens autorisent ce que les américains refusent , et pourquoi l' europe , d' habitude si prompte à légiférer en matière d' environnement , a fait l' impasse sur la sécurité maritime .
le résultat est là .
l' erika , navire battant pavillon maltais , épave ambulante classée parmi les pétroliers les plus dangereux , a souillé nos côtes sur plus de 400 km , ce qui représente une pollution bien plus grave que celle provoquée par l' amoco cadiz .
élu de loire @-@ atlantique , je peux malheureusement en témoigner .
ces catastrophes répétitives n' ont rien de naturel , elles ne doivent rien à la fatalité .
elles sont la conséquence de l' inconséquence des hommes .
il s' agit bien d' une catastrophe écologique .
seuls ceux qui sont coupés des dures réalités du terrain ont pu en douter .
il s' agit aussi d' une catastrophe économique pour tous ceux qui vivent de la mer et du tourisme , pêcheurs , ostréiculteurs , conchyliculteurs , paludiers , commerçants , etc.
le bogue de l' erika doit être le dernier de la série .
nous devons tout d' abord faire toute la lumière sur ce naufrage .
pourquoi ne pas nommer une commission d' enquête parlementaire ou associer les parlementaires à la mission qui a été annoncée tout à l' heure par la commission ?
ensuite , nous devons légiférer d' urgence , d' abord , pour que les caractéristiques exactes des marchandises transportées soient connues .
en effet , d' après les experts , le pétrole de l' erika devait couler par le fond et ne jamais atteindre les côtes .
on connaît la suite .
il faudrait ensuite instaurer un contrôle technique fiable à l' instar du contrôle technique obligatoire en france pour les véhicules de plus de cinq ans .
il faudrait réglementer l' utilisation des pavillons de complaisance , exiger la double coque pour le transport des matières polluantes ou dangereuses , innover en matière technologique pour parvenir à traiter ou à ramasser les hydrocarbures en mer .
ce serait , je pense , un minimum , à l' aube du troisième millénaire .
j' ai également déposé au nom du groupe edd une résolution sur ce sujet .
monsieur le président , au cours des dernières années , des catastrophes impliquant des pétroliers se sont régulièrement produites de par le monde sans que soient prises des mesures dignes de ce nom ou efficaces .
cette fois @-@ ci , c' est particulièrement grave , et ce aussi parce que cela a touché un grand état européen , un événement qui peut se reproduire à tout moment .
pour limiter ces dangers , nous avons le besoin urgent d' une directive .
les quinze n' y suffisent manifestement pas .
sans prétendre à l' exhaustivité , celle @-@ ci garantirait au moins trois points : aucun cargo ou pétrolier ne pourra plus mouiller dans un port de l' union européenne s' il est bon pour la casse ; toutes les personnes concernées , y compris l' affréteur du transport , sont responsables des dégâts qui peuvent survenir ; et ces personnes doivent contracter des assurances suffisantes .
ce n' est qu' ainsi que les victimes auront une chance de voir satisfaites leurs demandes de dédommagement .
cependant , nous devons bien voir que l' objectif à long terme doit encore aller plus loin .
cela signifie que nous devons réellement établir la vérité des coûts pour l' ensemble de notre système d' approvisionnement énergétique .
monsieur le président , permettez @-@ moi de commencer en remerciant mme la commissaire de palacio pour la réponse adéquate , claire et ferme qu ' elle a donnée .
je l ' en remercie très , très sincèrement .
cela signifie que j ' ai également la plus grande estime pour la note d ' information qu ' elle nous a adressée le 10 janvier mais aussi pour les actions qu ' elle a annoncées aujourd ' hui .
la catastrophe de l ' erika met en évidence le fait que quand des règlements stricts en matière de transports font défaut au niveau européen et international , la nature et l' environnement en pâtissent toujours .
les dommages qui en résultent , notamment du point de vue écologique , ne s ' expriment pas en argent .
c ' est pour cela aussi que le débat a lieu en commun avec les collègues des transports et de l ' environnement .
durant les vacances de noël , lorsque les médias néerlandais se sont penchés sur la catastrophe de l ' erika , je suis allée jeter un coup d ' il sur l' internet pour me faire une idée de la situation et voir quelles mesures il faudrait prendre , surtout après que le premier ministre jospin a déclaré que l ' europe devrait être plus active dans ce domaine .
ce que j ' en ai déduit , c ' est que la réglementation est suffisante en fait , mais que l ' on ne contrôle guère .
puis @-@ je attirer l ' attention sur quelques points que mme la commissaire a également abordés ?
il y a tout d ' abord le port @-@ state control , c ' est @-@ à-dire les 25 pour cent de tous les navires qui doivent être contrôlés .
je crois qu ' il faut non seulement maintenir cette proportion de 25 pour cent mais qu ' il faut aussi faire en sorte que l ' on contrôle plus et donc que l ' on augmente ce pourcentage .
de plus , lorsqu ' un navire ne peut plus naviguer , il faut non seulement que les faits soient constatés , mais aussi qu ' un système juridique intervienne pour signifier au responsable du navire qu ' il n ' est pas sage pour lui de reprendre la mer ou que cela lui est interdit .
ce qui n ' est pas le cas .
il s ' agit d ' agir sur ce point , monsieur le président .
enfin , en ce qui concerne les exigences techniques imposées aux navires , mes collègues viennent de dire que depuis 1999 , les doubles coques sont en tout cas exigées aux états @-@ unis .
je crois que nous devons avancer sur ce point et que la convention polmar qui prend cours en 2001 doit être examinée attentivement .
monsieur le président , il faut aussi que l ' on jette un il critique sur les négociations d ' adhésion avec malte . pour terminer , adressons nos remerciement et exprimons notre admiration aux nombreuses associations non gouvernementales qui ont retroussé leurs manches pour sauver des animaux .
monsieur le président , nous avons mené cette discussion si souvent déjà dans le passé .
jusqu' ici , nous ne sommes parvenus à rien et nous ne sommes pas arrivés à nous mettre d' accord au sein de l' union européenne .
c' est pourquoi je pense , à ne considérer que le seul débat d' aujourd' hui , que si ce que nous disons tous aujourd' hui et ce que vous avez annoncé dans cette enceinte , madame la commissaire , devait réellement être transposé en législation , cela impliquerait que vous disiez tous à vos ministres et chefs de gouvernement : " vous devez imposer cela au sein du conseil de ministres " .
dès l' abord , permettez @-@ moi de dire que nous débattons ici d' une catastrophe écologique qui a également des répercussions économiques et met des existences en danger .
que devons @-@ nous donc faire à présent ?
car je ne veux pas me pencher sur le passé . je veux me tourner vers l' avenir .
que devons @-@ nous faire à présent ?
je voudrais vous dire quelques mots sur ce que nous devons faire .
naturellement , nous avons besoin de navires à double coque .
c' est clair . cependant , c' est une chose qui ne peut être atteinte qu' à moyen ou long terme .
de quoi avons @-@ nous besoin dans l' immédiat ?
d' un contrôle technique pour les navires , et même d' un contrôle technique bisannuel obligatoire assorti d' un certificat sans lequel aucun navire ne pourrait être exploité .
nous en avons besoin au niveau européen et international , tout comme d' une association de contrôle technique , d' un contrôle technique similaire à celui qui , en allemagne , doit être exécuté tous les deux ans pour chaque véhicule automobile .
sans certificat , vous ne pouvez utiliser un véhicule .
voilà ce qu' il nous faut pour les navires .
troisièmement , ce certificat doit être contrôlé et accompagné d' une attestation d' assurance dans les ports , dans chaque port de l' union européenne .
sans certificat et sans attestation d' assurance , le navire est immobilisé et ne peut plus quitter le port , quelles que soient les taxes portuaires dont il s' acquitterait .
nous devons nous accorder là @-@ dessus dans tous les ports de l' union européenne , de marseille à cuxhaven en passant par rotterdam et wilhelmshaven ou tout autre endroit de mouillage .
quatrièmement , nous devons imposer la responsabilité des propriétaires du navire , non pour cette somme ridicule de 12 millions de dollars , mais au moins pour 400 millions de dollars que le propriétaire devrait garantir par attestation d' assurance .
ensuite , il faut imposer la responsabilité du pays dont le navire bat pavillon .
nous devons être sûrs qu' en cas de doute , le pays dont le navire bat pavillon assume la responsabilité .
c' est un contrôle extraordinaire .
je peux vous garantir que , dès ce moment , les pays octroyant des pavillons veilleront aussi à ne pas devoir endosser la responsabilité .
cinquièmement , nous devons avoir la garantie que ceci soit exigé de tous les navires croisant dans les ports ou les eaux de l' union européenne , et aussi des pays candidats à l' adhésion . cela signifie que les exigences que je viens d' évoquer valent pour toutes les eaux territoriales .
enfin , et c' est le plus important : nous devons avoir une bonne mémoire car , dans un proche avenir , nous débattrons plus souvent de législation dans cette enceinte .
nous débattrons plus souvent de normes environnementales .
je ne voudrais pas qu' alors , quelqu' un vienne nous dire que ces exigences provoqueront des pertes d' emplois dans les ports .
les syndicats viendront , le secteur concerné viendra .
nous devons avoir bonne mémoire , mes chers collègues .
ce disant , je me tourne vers nombre d' entre vous qui , jusqu' ici , n' ont pas été à la pointe du mouvement environnemental .
retournez donc dans vos circonscriptions et dites @-@ y que jusqu' à présent , nous ne nous sommes pas penchés sur les normes .
nous devons avoir de la mémoire lorsqu' il est question des exigences en matière portuaire .
nous devons avoir de la mémoire lorsque nous disons être d' accord en matière de taxes et d' exigences portuaires et ne pas nous servir les uns des autres au sein de l' union européenne .
si nous y parvenons , nous nous en trouverons peut @-@ être mieux dans quelques années .
monsieur le président , mme roth @-@ behrendt a exprimé en grande partie ce que je pense sur ce sujet .
on vient de nous présenter une excellente énumération de mesures .
mais quel usage allons @-@ nous faire de la conscience de crise qu ' a éveillée cette catastrophe écologique ?
je compare cette situation à celle qu ' a connue une génération précédente , lorsqu' a été introduite l ' obligation de marquage de la ligne plimsoll , pour éviter les escroqueries dont faisaient l ' objet les assurances sur des bateaux en mauvais état .
que faisons ­ nous de la conscience de crise qu ' ont eue avant nous les générations qui nous ont précédés ?
je pense que la mesure en faveur de laquelle nous devons nous engager est cette certification dont a parlé mme roth ­ behrendt , ce marquage des tankers en vert , dont le principe a été lancé dans certains ports européens .
il est par ailleurs nécessaire de soumettre à un examen critique le fonctionnement des sociétés de classification .
je pense que les procédures qu ' elles appliquent ne sont pas acceptables .
il nous faut des procédures indépendantes et transparentes .
pour terminer , je voudrais signaler que lorsque mon pays attribue des aides environnementales aux armateurs qui manifestent la volonté d' améliorer les aspects environnementaux , certaines divisions de la commission estiment qu' il s' agit d ' un soutien financier aux chantiers navals , contraire à la réglementation européenne .
à la commission , la main droite ignore ce que fait la main gauche .
il est inacceptable que l ' on se voie refuser , sous le prétexte d' aide illicite , le droit de prendre des mesures environnementales conformes aux lignes directrices adoptées par la commission .
monsieur le président , nous voterons la résolution du groupe gue / ngl parce qu' elle dénonce la responsabilité de total @-@ fina dans cette catastrophe écologique et je souscris à la proposition d' interdire les pavillons de complaisance et l' utilisation de bateaux hors d' âge , ou d' imposer l' obligation d' une double coque pour les navires pétroliers .
j' ajouterai seulement que la moindre des choses serait que total finance intégralement la réparation des dégâts directs et indirects de la marée noire .
comment empêcher que se reproduisent des catastrophes semblables sans imposer des mesures draconiennes contre les grands trusts du pétrole , comme d' ailleurs bien d' autres qui , pour faire du profit supplémentaire , prennent le risque de rendre la planète invivable ?
comment ne pas être indigné lorsqu' une banque refuse de révéler le nom des propriétaires de l' erika , invoquant le secret bancaire , sans que les gouvernements réagissent ?
le fond du problème est que tous les gouvernements , comme toutes les institutions européennes , reconnaissent aux grands trusts comme total @-@ fina et tous ses semblables le droit de maximiser leurs profits aussi bien au détriment de leurs salariés qu' au détriment de l' environnement .
ils reconnaissent aux entreprises et aux banques le secret des affaires , même si ce secret protège des actes proprement criminels .
dans ces conditions , même les meilleures résolutions resteront des pétitions de principe impuissantes à empêcher les grands trusts de nuire .
monsieur le président , chers collègues , je suis favorable au renforcement des dispositions en matière de contrôle effectué par l' état du port et de sociétés de classification .
mais il nous faut aussi nous en tenir aux faits .
l' erika avait été inspecté à quatre reprises au cours des deux dernières années .
le nombre d' inspections ne peut être en cause : il s' agit bien plutôt de garantir l' intensité des contrôles .
au cours des discussions de ces dernières semaines , j' ai entendu dire que les états membres n' auraient pas assez d' argent pour effectuer les contrôles .
je ne peux l' accepter .
quand les états membres décident avec nous que 25 % des navires doivent faire l' objet d' un contrôle par l' état du port , ils doivent également mettre à disposition le personnel nécessaire .
et les contrôles doivent être effectués de manière à ce que l' inspecteur ne se pas contente de monter à bord et de vérifier s' il ne manque pas un extincteur : des inspections matérielles doivent être effectuées car il est manifeste que ce navire s' est brisé par suite de la fatigue des matériaux .
c' est le genre de choses que l' on ne peut constater qu' en menant des contrôles plus intenses .
nous devrions avoir pour objectif de garantir que les contrôles effectués par l' état du port ne sont pas superficiels et se penchent aussi sur les matériaux .
deuxièmement , je partage les indications fournies par la commissaire et voudrait l' encourager à poursuivre dans cette voie .
s' il devait s' avérer qu' une ou plusieurs sociétés de classification avaient délivré des certificats de complaisance , elles doivent être rayées de la liste des sociétés compétentes .
c' est la seule manière de dissuader d' autres sociétés de classification d' également délivrer des certificats de complaisance .
chère madame roth ­ behrendt , nous disposons de centres de contrôle technique pour les navires . les sociétés de classification sont des centres de contrôle technique pour les navires .
il y en a de bonnes .
tu en connais de bonnes , nos collègues français en connaissent quelques bonnes mais nous devons considérer avec précision quelles sociétés ne répondent pas à la demande et les supprimer de la liste .
un dernier point . nous devrions signifier clairement à malte que si elle veut devenir membre de cette communauté , elle doit appliquer d' ici là une norme en matière d' enregistrement et de contrôle par l' état du pavillon qui satisfasse réellement nos exigences car l' environnement est une richesse commune et indivisible .
monsieur le président , madame la commissaire , l' erika a coulé devant chez moi , il y est toujours , avec 20 000 tonnes dans ses flancs dont on attend le sort .
il aurait pu couler ailleurs .
il a coulé là , par hasard , et la bretagne dont je suis issu n' a pas à s' excuser d' être une péninsule par sa géographie , puisque c' est elle qui essuie souvent les naufrages .
je pense d' abord aux 26 marins indiens , dont on ne parle pas et qui ont été sauvés .
il aurait pu y avoir des morts dans cette catastrophe et la sécurité maritime c' est d' abord la vie des hommes .
aujourd' hui ils sont loin .
c' est un miracle s' ils ont été sauvés .
alors on recommence comme il y 20 ans avec l' amoco , un coup sur la côte nord , un coup sur la côte sud , un coup sur la côte ouest .
et ça peut continuer ainsi .
il faut notamment que les sociétés de classement aient l' obligation de rendre publics leurs rapports , car on ne les connaît pas .
ensuite , l' harmonisation des sanctions entre les quinze états membres ; elles ne doivent pas être différentes , mais les mêmes partout .
il faut durcir les pavillons de complaisance , non pas parce que ce sont forcément de mauvais bateaux , mais parce qu' il y a beaucoup de mauvais bateaux dans ces pavillons ; améliorer l' information sur l' ensemble des navires du monde , mais ça c' est prévu ; bien cibler et durcir la responsabilité .
à cet égard , j' aimerais savoir qui est le propriétaire de l' erika , car la notion de la personne morale dans notre droit c' est une chose , mais il y a toujours des actionnaires physiques par derrière ; où sont @-@ ils , les propriétaires de l' erika ?
peut @-@ être dans de belles villas devant de belles plages à se dorer au soleil .
on aimerait connaître leurs noms et leurs visages .
et enfin , l' amélioration de la formation des équipages .
il n' y a pas de risque zéro dans notre société , il doit y avoir au moins une précaution maximale .
monsieur le président , je salue la déclaration de la commissaire .
pour avoir moi ­ même passé beaucoup de temps en mer , je suis bien conscient de la puissance et de la force destructrice de la mer qui rendent essentiels une conception et un entretien corrects des navires et bateaux .
je voudrais exprimer ma sympathie à toutes les personnes qui travaillent sur les conséquences de la destruction et du naufrage du pétrolier erika .
ce naufrage a constitué un désastre écologique ainsi qu' un déplorable gaspillage de ressources .
il convient de noter que l' industrie pétrolière , par le biais du fonds international contre la pollution par les hydrocarbures , considère qu' elle doit supporter , conformément à la convention de 1969 et son protocole de 1992 , plus de 90 % des coûts estimés de cet accident , à savoir quelques 170 millions de dollars .
cela me donne à penser que nous devrions également nous tourner vers les propriétaires des navires , l' état du pavillon et les autorités chargées de l' inspection , afin que ceux @-@ ci assument leur part de responsabilité .
toutefois , avant de nous précipiter et d' élaborer un train de nouvelles mesures et de nouveaux règlements , examinons minutieusement les arrangements existants , afin de garantir que ceux @-@ ci soient correctement appliqués .
il est préférable de tenir compte des invitations à amender et à améliorer la législation existante que de s' embarquer dans de nouvelles propositions .
dans ce contexte , je soutiens les appels à renforcer les contrôles effectués par l' état du port afin de garantir une inspection complète et efficace .
je soutiens les appels lancés pour faire en sorte que les sociétés de classification contrôlent efficacement l' état de la structure des navires et qu' elles soient tenues responsables de leurs actions .
les appels à l' amélioration de conception en matière de construction de coques , en particulier des navires à double coque , sont sensés mais demandent du temps en vue d' être appliqués à toute la flotte .
ils ne constituent pas une alternative à des inspections rigoureuses et régulières .
monsieur le président , je voudrais remercier mes collègues socialistes , notamment de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme et de la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs , parce qu' ils n' ont pas oublié que ce désastre affecte aussi le secteur de la pêche .
outre les dommages irréparables causés à l' environnement , les dommages subis par l' écosystème et les pertes pour le secteur touristique , la marée noire est un véritable coup de massue pour la pêche , pour la conservation des ressources dans le milieu marin , et il faudra attendre de nombreuses années avant que ces côtes ne se remettent de cette catastrophe .
ce n' est pas un hasard , madame la commissaire , si les zones touchées sont toujours des régions européennes en retard de développement , des régions qui vivent mal du binôme tourisme @-@ pêche et ne disposent pas , dans la plupart des cas , d' autres ressources .
ce sont ces mêmes régions , madame la commissaire , qui sont confrontées , toute l' année durant , à des pratiques peu scrupuleuses de la part de certains armateurs qui nettoient les fonds de leurs bateaux au large de leurs côtes , loin de tout contrôle .
je suis originaire de la galice , une région qui a souffert d' accidents similaires dans le passé .
la bretagne et la galice , les deux " finistère " européens , sont constamment les victimes de l' irresponsabilité de ceux qui préfèrent ne pas respecter les règles de sécurité et transporter le pétrole brut sur des embarcations qui sont , en soi , des marées noires en puissance .
c' est la raison pour laquelle je crois qu' il est nécessaire d' agir à deux niveaux .
d' une part , il convient de demander à la commission de prendre , dans le cadre des aides prévues pour le secteur de la pêche , des mesures spéciales visant à pallier les effets de cette catastrophe sur le secteur productif des zones concernées et d' exiger des organismes internationaux et d' elle @-@ même un contrôle extrême des bateaux battant pavillon de complaisance .
à cet égard , le processus actuel de négociation relatif à l' adhésion de malte à l' union européenne doit servir à exiger de ce pays qu' il procède à un contrôle rigoureux des pétroliers naviguant sous son pavillon .
d' autre part , il est nécessaire de prévenir ce genre d' événements .
le portugal est un pays qui a toujours fait montre d' une grande sensibilité envers les thèmes liés à la mer .
je demanderais à la présidence portugaise d' étudier la possibilité de mettre en uvre une stratégie intégrale de prévention des accidents maritimes au niveau européen , en concentrant tous les moyens dont nous disposons déjà ­ technologiques , structurels et socioéconomiques ­ pour éviter qu' une telle catastrophe ne se reproduise .
pour terminer , monsieur le président , je tiens à souligner le travail réalisé par les volontaires et les autorités locales , qui me rappellent l' époque où , étant moi @-@ même maire , j' ai connu des situations semblables .
il faut remercier celles et ceux qui , sans défense et malgré le manque de moyens , ont lutté avec courage contre les graves effets de ce désastre pour les régions côtières , l' écosystème marin et les ressources marines de l' europe .
monsieur le président , en tant que président de la commission de la politique régionale et des transports , je voudrais féliciter la commission et en particulier la commissaire , mme loyola de palacio , d' avoir réagi comme elles l' on fait face à cet événement qui a réellement bouleversé toute l' europe .
en ce qui nous concerne , en tant que commission des transports , nous sommes prêts à discuter de la communication de la commission sur les questions de sécurité maritime , et , naturellement , nous sommes également prêts à discuter ultérieurement de ce qu' implique l' examen de cette communication au plan du droit .
cela étant dit , je voudrais formuler quelques observations .
premièrement , c' est à juste titre que la commission a centré ses investigations sur les responsabilités de la société italienne de classification rina , car il faudra examiner si le droit communautaire a été appliqué .
c' est à partir de là qu' il convient d' engager notre effort .
deuxièmement , en dehors des responsabilités des armateurs , il serait bon d' examiner , en pareil cas , celles des affréteurs , par exemple des compagnies pétrolières qui sont , elles aussi , impliquées dans la survenue d' une catastrophe écologique comme celle @-@ ci , de même que dans la réparation des dommages .
à partir de là , les réactions à la catastrophe écologique sont pleinement justifiées .
mais cela ne doit pas nous amener à mettre en cause l' ensemble de la marine marchande , qui est un secteur important pour l' économie puisqu' elle représente environ le tiers des transports , et c' est pourquoi nos réactions doivent être mesurées , sévères mais justes .
je ne suis nullement opposé à l' examen d' une réforme du droit communautaire dans un sens plus contraignant . cependant , comme d' autres collègues l' ont souligné , il faudra commencer par l' application , car il existe déjà un cadre juridique - ce que l' on ne doit absolument pas oublier - au niveau de l' union européenne .
ce cadre juridique est assez avancé - du moins si on le compare avec ce qui se passe au plan mondial - et , par conséquent , les états membres , sous la supervision de la commission également , doivent s' attacher d' abord à rechercher une application effective du droit communautaire .
monsieur le président , madame la commissaire , je crois que l' accident déplorable de l' erika devrait , comme on l' a souligné dans cette assemblée cet après @-@ midi , marquer un tournant définitif en ce qui concerne ce genre d' accidents au sein de l' union européenne , qui a connu , depuis 1967 , dix @-@ sept accidents de grands pétroliers , soit plus d' un accident tous les deux ans .
les dommages sociaux et économiques , dont on a déjà parlé ici aujourd' hui , en termes tant de perte d' emplois que de ressources marines et touristiques , sont d' une ampleur telle qu' ils justifient amplement une action décidée et marquante de la part des institutions communautaires .
je voudrais , moi aussi , madame la commissaire , vous remercier de la réaction rapide de votre département à cet événement et des mesures qui ont été et sont prises .
j' espère que ces mesures déboucheront , dans quelques mois , sur un instrument juridique clair et marquant ­ peut @-@ être une directive ­ qui en finisse , une fois pour toutes , avec ces pirates du xxie siècle , qui détruisent toutes les richesses et la beauté de la mer .
je voudrais formuler une remarque sur l' une des mesures à prendre , mentionnées par la commissaire et par plusieurs de mes collègues .
je veux parler de la double coque , qui consiste en une double couche d' acier , les réservoirs étant divisés en deux citernes .
madame la commissaire , bon nombre d' experts estiment qu' une double coque n' est pas suffisamment sûre et proposent ce qu' on appelle la " coque écologique " où , en cas d' accident , l' eau de mer pénètre dans les réservoirs et exerce une pression qui transfère le pétrole vers d' autres citernes .
je crois , madame la commissaire , qu' il est temps de miser sur les mesures les plus sûres au niveau technique .
à cet égard , je pense qu' il ne suffit pas de nous contenter de reproduire une législation en vigueur dans d' autres pays .
je crois que nous pouvons et que nous devons améliorer la législation existante en la matière .
toute étude du rapport coût @-@ efficacité , qui comptabilise vraiment tous les dommages causés par ces accidents sur les personnes et l' environnement , nous donnera raison .
monsieur le président , madame la commissaire , chers collègues , je voudrais d' abord que nous nous félicitions tous de la procédure qui a été retenue et qui nous amène , après que chacun de nos groupes politiques respectivement se soit mobilisé , ait manifesté son émotion , à produire finalement une résolution commune .
je crois que , dans de telles circonstances dramatiques , il serait mal compris et indécent , au plan des principes , que nous ayons plusieurs voix .
je crois qu' il est très clair , et c' est la première conclusion que l' on pourra tirer de la catastrophe de l' erika , que l' on comprendrait mal dans l' opinion publique qu' on réglemente le chocolat mais qu' on ne réglemente pas le transport maritime .
on comprendrait mal dans l' opinion publique que l' on parle d' espace judiciaire commun , que l' on parle d' espace aérien commun , que l' on parle d' espace ferroviaire commun , de marché unique et non pas d' espace maritime , donc je crois qu' aujourd' hui c' est un chantier qui doit s' ouvrir avec une volonté absolue de suite et de suite concrète .
mme la commissaire nous a indiqué les trois grands chapitres à élaborer : mise à niveau de notre législation , où nous pouvons produire de la norme .
j' ai d' ailleurs noté , à ma grande satisfaction , que même les groupes souverainistes ou eurosceptiques appellent l' europe à réglementer , et je crois que c' est le bon niveau , en effet pour ce faire .
parfois , nous réglementons sur des choses qui pourraient largement être subsidiaires .
dans ce domaine nous devons apporter une réponse aux opinions publiques .
c' est très important et tout le monde doit se sentir concerné , car nous sommes finalement une péninsule , à l' échelle du globe .
donc , il faut qu' il y ait un droit de suite , après la mise à niveau de notre législation , il faut aussi mettre en place des contrôles systématiques et enfin appliquer le principe de responsabilité pollueur / payeur , qui est naturellement un principe préventif .
j' en ai bientôt terminé et je voudrais dire que j' ai personnellement sollicité une audition publique de la commission des transports , qui nous permettrait de donner une suite immédiate au dossier de l' erika et de nourrir nos réflexions futures .
j' espère que tous les groupes politiques voudront bien nous soutenir dans cette demande d' audition publique .
monsieur le président , le pétrolier erika , dont la propriété se perd entre quelques sociétés fictives établies à malte , mais peut @-@ être aussi en italie ou en grèce , et qui a été affrété par total @-@ fina pour transporter du pétrole brut , a sombré au large des côtes bretonnes avec toutes les conséquences catastrophiques que cela suppose .
ces conséquences sur le milieu , la faune et la flore marines de cette partie de l ' europe sont énormes .
la cause de la catastrophe doit être recherchée dans la structure fragilisée du pétrolier .
le doute s ' est installé dans l ' esprit des gens quant à la sécurité des navires transportant des produits dangereux ou polluants .
l ' organisation maritime internationale a édicté un règlement international pour prévenir de tels accidents .
les états ont le pouvoir de procéder à des inspections dans les ports .
en europe , la réglementation est plus stricte et il y a obligation de contrôler 25 % de tous les navires entrant dans les ports conformément à la directive port @-@ state control .
en réalité , ce pourcentage ne semble être atteint dans aucun des états membres en raison du manque d ' inspecteurs .
manifestement , ce n ' est pas la réglementation qui est déficiente .
je crois que la commissaire a parfaitement raison sur ce point .
ce qui fait défaut , c ' est l ' application de la réglementation existante .
mais , - je pose la question à la commission - comment y parviendrons @-@ nous , si nous manquons d ' inspecteurs ?
la commission peut @-@ elle garantir que la directive 93 / 75 sur les normes minimales auxquelles les navires transportant des produits dangereux ou polluants doivent satisfaire lorsqu ' ils quittent un port européen sera correctement appliquée dans tous les états membres ?
le contrôle de son application ne doit @-@ il pas être renforcé ?
ne serait @-@ il pas recommandable de mettre en uvre à court terme un système de contrôle par points selon le modèle en vigueur à rotterdam , dans lequel on prend en compte l ' âge du navire , la construction à coque simple ou double , s ' il navigue sous pavillon de complaisance ou non ?
bref , en contrôlant prioritairement les navires plus anciens ou répondant à des normes inférieures , avant ceux qui satisfont à toutes les exigences de qualité .
l ' erika a été construit dans un chantier naval japonais selon la principe de la coque simple .
quatre navires du même modèle naviguent encore dans le monde en ce moment .
ce type de construction a été arrêté depuis , parce que le danger que fait courir le risque de corrosion pour ce type de navire est énorme .
certains parmi eux naviguent également sous pavillon maltais .
attendons @-@ nous le prochain accident ?
des sanctions ne devraient @-@ elles pas être prises envers les sociétés de classification , comme le disait la commissaire ?
la société rina est actuellement compromise .
malte entame les négociations d ' adhésion .
je pense que l ' union européenne ne peut permettre à malte de devenir un de ses membres que si elle garantit que les navires navigant sous son pavillon le feront désormais en toute sécurité .
mesdames , messieurs , je vous saurais gré de vous discipliner parce que nous avons pris du retard et que ce retard aura un effet négatif sur le temps imparti à l' heure des questions à la commission .
monsieur le président , juste avant de rejoindre cet hémicycle , j ' ai reçu un courrier électronique contenant une description assez dramatique de la marée noire . elle m ' a été envoyée par une suédoise qui avait choisi de passer le nouvel an sur la côte bretonne , au lieu de rester le fêter parmi les siens .
tout comme des centaines d ' autres bénévoles , elle a vu les dégâts , travaillé à sauver des oiseaux et à faire le ménage à la place des responsables de la catastrophe , qui ne se trouvaient pas sur la côte , ces jours et ces nuits @-@ là , quand ils auraient vraiment dû y être .
comme tant d ' autres , je me pose moi @-@ même la question de savoir où sont les responsables .
quand ce genre de drames se produisent , où sont les armateurs et les commanditaires ?
il serait peut @-@ être temps que nous commencions à réfléchir à la création d ' une autorité commune en matière d ' environnement , qui pourrait s ' occuper de ce genre d ' actes criminels .
ce n ' est pas la première fois que nous assistons à une marée noire , accidentelle ou non .
( le président retire la parole à l ' orateur )
je voudrais remercier mme grossetête et ses collègues pour avoir présenté cette résolution devant le parlement .
la catastrophe écologique provoquée par le naufrage de l' erika au large des côtes bretonnes et le déversement de 10 000 tonnes de pétrole ont été largement couverts par les médias britanniques .
bien que la grande @-@ bretagne et la france aient connus quelques différends ces temps @-@ ci , je peux vous assurer que mon pays est traversé par une vague de sympathie pour toutes les personnes touchées .
les images transmises par la télévision concernant les dégâts occasionnés au littoral et à la faune , en particulier les oiseaux et les stocks de poissons dont l' importance décroît déjà , ont fait resurgir le souvenir d' événements similaires en grande @-@ bretagne , tels que la catastrophe du torrey canyon en 1967 , et ont poussé de nombreux bénévoles britanniques à offrir leur aide .
je salue ces efforts communs en vue de réparer les dégâts .
cela constitue clairement un problème pour toutes les côtes de l' ue , et exigera des solutions imaginatives .
nous devons développer de nouvelles technologies en vue de récupérer beaucoup plus que 10 % du pétrole perdu en mer , plutôt que de faire supporter le coût de cette catastrophe aux communautés très affectées et par les assurances tels que la lloyds de londres .
pour l' heure , il existe peu d' incitants financiers dans ce domaine lorsque les assurances paient la note .
en fin de compte , ce sont les pollueurs qui doivent payer .
en outre , notre travail doit se baser sur la directive du conseil concernant l' application des normes internationales en matière de sécurité des navires et de prévention de la pollution en garantissant que l' objectif consistant à inspecter 25 % des navires faisant escale dans les ports de l' ue soit atteint et que des normes élevées d' inspection soient établies .
de plus , bien que je ne sois pas opposé au fait que les propriétaires enregistrent leur navire dans le pays de leur choix , je crois qu' il est nécessaire d' appliquer plus strictement les règlements internationaux .
plutôt que d' interdire les pavillons de complaisance , ce qui violerait le droit pour tout état souverain à disposer d' une flotte marchande , conformément à la directive eu de 1995 sur le contrôle de l' état du port , les autorités maritimes nationales doivent infliger des sanctions plus efficaces aux états du pavillon qui n' honorent pas leurs obligations émanant des traités internationaux .
j' espère sincèrement que la commission et le conseil , en particulier au cours de la présidence française plus tard dans l' année , examineront minutieusement toutes ces options et je recommande de tout cur cette résolution au parlement .
monsieur le président , il est presque inquiétant de se retrouver ici aujourd' hui - et ce à intervalles réguliers depuis presque dix ans - en raison d' un malheur provoqué par la main de l' homme et le manque de bon sens et non par une force supérieure .
les victimes attendent à l' extérieur .
elles veulent des réponses .
elles ne veulent pas de nouvelles promesses que nous ne tiendrons pas , de toute façon , elles ne veulent pas d' efforts que nous ne concrétiserons pas .
les populations demandent fort justement si leurs régions comptent désormais parmi celles qui sont définitivement condamnées .
elles veulent savoir qui leur donnera un nouvel emploi .
quand donc les responsables de ces catastrophes comprendront @-@ ils enfin que la préservation des ressources n' est pas un loisir , qu' il ne s' agit pas d' un système ou d' un nouveau cercle de travail mais bien d' un défi européen ?
c' est pourquoi je me réjouis vraiment de votre plan d' action , madame palacio .
autre point tout aussi important : mieux vaut prévenir que guérir .
mais il faut aussi le pouvoir .
l' utilisation du navire allemand à usages multiples , le neuwerk - qui se trouve à deux pas de chez moi , à cuxhaven - a représenté une aide européenne rapide et de proximité .
l' intervention difficile de l' ensemble des équipages mérite nos vifs remerciements .
de précieuses expériences ont été récoltées mais on a également dû reconnaître que la technique la plus moderne ne pouvait suffire à elle seule pour venir à bout de telles catastrophes écologiques .
nous demandons donc , à juste titre , l' amélioration des contrôles , des sanctions et des mesures préventives .
cela fait dix ans que je me bats au sein de ce parlement en faveur de la mise en place d' un service de garde @-@ côtes environnementaux au niveau européen .
le thème est plus que jamais d' actualité .
je continuerai de lui apporter mon soutien et m' efforcerai , avec d' autres , d' obtenir des améliorations et des concepts pertinents dans le cadre d' une collaboration européenne , voire internationale .
je me propose de présenter une communication avant la fin du mois de mars et peut @-@ être même des textes législatifs , à savoir des modifications de directives concrètes afin de pouvoir entamer leur discussion au conseil et au parlement .
je tiens à vous dire qu' il ne s' agit , en effet , pas uniquement d' un problème environnemental ; il s' agit d' un problème environnemental extrêmement important , mais aussi d' un problème social tout aussi important .
des hommes et des femmes dépendent des fruits de mer , de la pêche , du secteur des services ou du tourisme dans ces zones côtières ; ce sont des zones fragiles d' un point de vue environnemental , mais également en ce qui concerne le développement social et l' équilibre territorial .
c' est pour cette raison que nous devons accorder une attention toute particulière à ce problème afin d' éviter , dans la mesure du possible , qu' une situation de ce genre ne se reproduise .
mme roth @-@ behrendt a dit que rien n' avait jamais été fait .
je crois pour ma part que la commission a fait des choses , mais qu' il ne faut pas s' arrêter là .
j' en veux pour preuve l' adoption par les américains , un an après la tragédie de l' exxon valdez , d' une législation extrêmement rigoureuse et dure qui risque , comme je l' ai déjà souligné , de dévier vers l' europe les bateaux qui ne sont pas acceptés dans les ports américains .
en europe , après les tragédies de l' amoco cadiz ou de l' urquiola sur les côtes espagnoles en 1976 , ou du torrey canyon , également à la même époque , ou de tant d' autres cas , nous avons vraiment commencé à légiférer à partir de 1994 et 1995 , et surtout au cours des dernières années .
au cours de ces années , l' accent a , en outre , été mis sur la sécurité du transport des passagers .
telle est la réalité .
selon moi , il convient , aujourd' hui , de fournir d' urgence un très grand effort pour s' attaquer à de nouveaux problèmes , découlant également de la législation américaine , et d' insister sur la sécurité des transports de marchandises dangereuses dans le secteur maritime .
mesdames , messieurs , j' ai fait référence à une série de questions que nous examinerons plus en détail , si vous le souhaitez , lorsque je participerai à une commission spécifique sur le sujet ou lorsque je vous présenterai des initiatives concrètes au cours des prochains mois .
je prétends ­ et j' insiste sur ce point ­ commencer à discuter du sujet à partir de la fin mars , date qui coïncide en outre avec un conseil de ministres , et disposer de textes , dont nous pourrons discuter , avant la fin du semestre de la présidence portugaise .
les pavillons de complaisance posent un problème , mais ce n' est pas le seul .
la roumanie n' est pas un pavillon de complaisance ; pourtant , les inspections montrent qu' un taux très élevé de ses bateaux présentent des irrégularités . plus élevé que les pavillons de complaisance .
malte et chypre ont demandé leur adhésion à la communauté .
nous devons nous montrer exigeants sur ce point et nous négocions à ce sujet .
cela nous obligera à réexaminer les registres de l' union européenne et à aborder le fameux problème qui sera , certainement , à nouveau mis sur le tapis , de la nécessité d' un registre communautaire .
je crois que ce sera difficile mais , de toute manière , il convient de procéder à une révision des registres des pays de l' union européenne .
en ce qui concerne les contrôles , question essentielle en grande partie , nous devons avant tout examiner la manière dont a fonctionné la législation actuelle , comme l' a souligné m. hatzidakis .
nous disposons déjà d' une législation .
selon les informations qui me sont fournies par les services de la commission , cette législation n' est pas suffisamment appliquée dans de nombreux états membres par manque de personnel , de moyens et d' inspecteurs .
le problème ne réside pas tant dans le fait que les contrôles ne portent que sur 25 % des bateaux , mais dans la manière de sélectionner , de trouver les bateaux qui présentent le plus de risques , en fonction de leur âge ou de l' historique des pavillons en matière de risques .
malheureusement , il arrive souvent que les 25 % de bateaux inspectés naviguent sous un pavillon dont on sait qu' il remplira toutes les conditions : les inspections sont ainsi plus rapides et le travail plus facile .
partant , plus que modifier la législation existante , il faudra prendre des mesures destinées à contrôler ce qui se fait déjà , hormis certaines exigences supplémentaires en termes de révisions , notamment en fonction de l' âge des différents bateaux .
et c' est là qu' entrent en jeu les conventions solas ( convention internationale pour la sauvegarde de la vie humaine en mer ) et marpol ( convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires ) , deux conventions de l' organisation maritime internationale qu' il faudra rendre obligatoires , le moment venu , dans tous les états membres de l' union et dont il faudra contrôler l' application .
pour ce qui est des inspecteurs de l' union , je crois que le principe de subsidiarité justifie de laisser aux états membres le soin de réaliser les inspections , ce qui ne veut pas dire que la commission n' aura pas à contrôler si les états s' acquittent bien de leur mission .
enfin , je voudrais insister sur la question de la responsabilité , et non seulement en ce qui concerne les montants maximaux qui doivent se rapprocher , selon moi , des montants américains .
nous avons fixé un plafond de 180 millions de dollars ; aux etats @-@ unis , on parle d' un plafond maximal d' un milliard de dollars pour couvrir les indemnisations .
je crois que nous devons augmenter le montant actuel et nous rapprocher des montants appliqués par les etats @-@ unis , mais également veiller à ce que l' on revoie le montant des assurances des bateaux et , partant , de la responsabilité des armateurs et à inclure dans cette responsabilité ceux qui affrètent les bateaux , les propriétaires des frets .
mesdames , messieurs , tant que l' on n' exigera pas la responsabilité des propriétaires des frets , il sera , selon moi , impossible de résoudre ces problèmes .
je termine .
je ne m' étendrai pas davantage : nous en aurons l' occasion à d' autres moments .
mais , il va de soi , comme l' a souligné l' un des orateurs ­ et je vous remercie tous de vos interventions tout à fait positives et pertinentes ­ , que nous ne pourrons nous permettre de dire à nouveau , dans un , deux ou trois ans , que nous n' avons pas fait ce que nous devions .
pour ma part , je peux vous assurer , après en avoir discuté au sein du collège des commissaires , que la commission est disposée à présenter au parlement et au conseil les mesures législatives , les modifications et les directives nécessaires pour nous doter des niveaux de sécurité les plus élevés .
la volonté politique de ce parlement est nécessaire ­ et je constate que je peux compter sur cette volonté ­ , tout comme l' est celle du conseil de ministres .
je vous remercie , madame la commissaire .
nous avons pris bonne note de votre disponibilité .
j' ai reçu 8 propositions de résolution , déposées sur la base de l' article 37 , paragraphe 2 , du règlement , pour clore la présente déclaration de la commission .
le débat est clos .
le vote aura lieu jeudi à 12 heures .
tempêtes en europe
l' ordre du jour appelle la déclaration de la commission sur les tempêtes en europe .
la parole est à m. barnier , au nom de la commission .
monsieur le commissaire , je tiens à vous remercier pour les propos que vous avez tenus , notamment pour les propositions tout à fait concrètes concernant les sinistrés qui attendent énormément de l ' union européenne , de l ' aide que nous pouvons leur apporter .
personnellement , je vous ai envoyé , dans les premiers jours qui ont suivi cette terrible tempête , un courrier pour vous demander de solliciter des autorités françaises un réajustement des périmètres de l ' objectif 2 , afin que toutes les zones sinistrées par les tempêtes , aussi bien en france qu ' ailleurs , puissent bénéficier de l ' objectif 2 .
je pense que cela a été fait parce que vous n ' en avez pas parlé .
nous savons tous en effet que si vous n ' êtes pas dans un périmètre de l ' objectif 2 , vous aurez toutes les difficultés du monde à obtenir des aides .
donc , il vaut mieux remédier tout de suite à ce problème .
vous savez également que le problème ne se pose pas seulement à court terme , mais aussi à moyen et à long terme .
je m ' explique .
j ' étais présente en lorraine lors de cette terrible tempête qui a ravagé environ 20 % de la forêt de feuillus .
effectivement , pour certaines communes dites forestières qui sont sinistrées à 20 % , cela représente une perte énorme .
nous savons , par exemple , qu ' il faut entre 150 et 200 ans pour qu ' un arbre arrive à maturité . la perte que vont subir ces communes ne s ' étalera donc pas sur un an , deux ans , cinq ans , mais sur bien plus .
les communes concernées estiment qu ' elle s ' étalera sur 40 ans .
je pense par conséquent qu ' il sera vraiment très difficile de compenser les pertes au niveau des rentrées financières de ces communes rurales par des subventions .
je crois que c ' est un aspect à graver dans nos mémoires pour ne pas l ' oublier dans nos différentes politiques .
c ' est vrai que le problème du secteur du bois est terriblement complexe .
vous avez en effet parlé de débloquer des fonds pour le stockage du bois parce qu ' il ne faut pas qu ' il se déprécie .
d ' un autre côté , les communes qui n ' ont pas été touchées par les tempêtes vont également subir un préjudice , puisque l ' office national des forêts a décidé de geler les coupes forestières pendant quatre ans .
donc ces communes qui n ' ont pas subi de pertes vont quand même voir leurs recettes diminuer .
tout cela pour vous dire que le problème est éminemment complexe et je remercie encore la commission de pousser le plus loin possible l ' analyse de cette situation .
je voudrais également attirer votre attention sur le fait qu ' il y a , certes , catastrophe économique , mais que les véritables catastrophes écologiques sont encore à venir .
vous l ' avez dit vous @-@ même , monsieur le commissaire , ces catastrophes , ces tempêtes ne sont pas toujours naturelles et nous estimons que ce sont les premiers signes du changement climatique .
donc , nous devons revoir nos politiques pour intégrer cette donnée .
monsieur le président , tous ceux qui sont arrivés ici en voiture , en train ou en avion ont pu constater l' ampleur des dégâts causés particulièrement en france par les ouragans d' une violence inédite qui ont frappé l' europe à la fin du mois dernier .
face à une catastrophe d' une telle ampleur , que peuvent faire les élus du parlement européen ?
tout d' abord , je tiens à saluer tous mes collègues maires , élus locaux , qui , au quotidien , ont dû rassurer la population , organiser la solidarité , coopérer avec les services publics .
ils ont mérité la confiance de leurs concitoyens .
je veux ensuite remercier ici les services de secours et les forces armées des états membres de l' union qui , dans le cadre d' une coopération intergouvernementale exemplaire , sont venus soutenir les efforts de leurs collègues français .
je voudrais aussi m' interroger sur la situation paradoxale dans laquelle nous nous trouvons en matière d' aide d' urgence .
si cette catastrophe avait eu lieu au guatemala ou en turquie , nous aurions pu immédiatement faire intervenir le budget communautaire au profit des victimes , mais dans nos pays rien de tel n' est possible , faute de ligne de crédit adéquate .
nous devons également demander à la commission de ne pas empêcher les collectivités locales et les états de venir en aide aux entreprises sinistrées par la catastrophe , au nom d' une application trop étroite des règles communautaires de la concurrence .
je pense tout spécialement aux entreprises de pêche et de conchyliculture particulièrement frappées .
il faut , comme vous l' avez dit , monsieur le commissaire , que les arrêts forcés d' activité puissent être indemnisés et que les investissements qui sont entièrement à refaire puissent faire appel à l' ifop .
au @-@ delà , je crois que l' application mécanique des pop n' est plus de mise dans les régions côtières sinistrées .
je demande donc à la commission d' y renoncer pour , au contraire , aider les professionnels de la mer à procéder aux nouveaux investissements qui s' imposent d' urgence à eux .
monsieur le président , chers collègues , les tempêtes qui ont ravagé la france dans la nuit des 26 et 27 décembre ont fait , on l' a dit , 90 morts , 75 milliards de francs , soit 11 milliards d' euros , de dégâts .
près de trois semaines après le sinistre , plusieurs milliers de personnes étaient encore privées d' électricité et de téléphone , 500 000 hectares de massifs forestiers et 100 millions de mètres cubes dévastés , le patrimoine historique également atteint , comme le montre le triste exemple du parc du château de versailles .
il paraît assez naturel que , devant un tel désastre , la solidarité nationale et européenne joue en faveur des régions sinistrées et des personnes les plus touchées .
vous vous bornez , monsieur le commissaire , et on vous comprend , à nous renvoyer à une hypothétique et lointaine possibilité de bénéficier des fonds structurels du nouvel objectif 2 ou du régime transitoire des objectifs 2 ou 5b .
ce sont les termes de la réponse écrite que vous avez faite à mon collègue le 11 janvier 2000 .
je tiens la copie à votre disposition .
nous comprendrions très bien que vous ne puissiez rien dire d' autre , devant l' attitude irresponsable qui n' est pas seulement celle de la commission mais qui a aussi été celle de ce parlement , que vous ne pouvez rien faire , faute de cadre juridique et financier .
mais de grâce , je vous en prie , et je le dis sans agressivité à votre égard , ne présentez pas comme une aide aux victimes de la tempête des crédits déjà prévus antérieurement , dans le cadre d' une politique régionale qui n' a rien à voir .
il faut donc d' urgence rétablir , dans le cadre d' un budget complémentaire , la ligne budgétaire qui nous était attribuée , au titre des catastrophes naturelles .
il faut utiliser les crédits d' aide du sommet de berlin et il faut modifier la politique forestière qui est suivie dans la plupart des états de l' union , mais c' est un autre problème .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mes chers collègues , l' europe est mise à rude épreuve en ce début de millénaire .
tout d' abord , je tiens à exprimer ma profonde sympathie aux familles endeuillées par les intempéries qui ont ravagé l' europe en décembre dernier .
la tempête est une catastrophe écologique sans précédent pour nos forêts .
permettez @-@ moi d' avoir une pensée particulière pour le massif forestier de ma région , la lorraine , qui a été considérablement détruit .
je félicite les collectivités territoriales , les bénévoles et les entreprises publiques pour leur mobilisation exemplaire , mais ils ne sont malheureusement pas au bout de leur peine .
il est du devoir de l' europe de les soutenir et de compléter ainsi l' effort des gouvernements des états membres touchés par la catastrophe .
j' accueille avec plaisir la déclaration de m. barnier et je salue d' ailleurs les mesures qui sont annoncées par la commission .
je n' oublie certainement pas la dimension économique de la question , la filière bois se trouve dévastée et toute une population en subit les effets dramatiques .
le programme d' action communautaire en faveur de la protection civile institué par décision du conseil du 9 décembre dernier a démarré le 1er janvier 2000 .
je demande aux états de saisir cette occasion : ce programme doit fonctionner à plein régime .
s' il fut efficace dans certains domaines - et je ne doute pas de la sincérité des propos du commissaire barnier - je regrette qu' ils soient balbutiants dans le domaine sylvicole .
en attendant que des fonds soient débloqués au niveau communautaire , la priorité est en effet à l' aide matérielle dans le cadre d' échanges de partenariat entre les états membres .
ainsi , il apparaît urgent de renforcer la voierie forestière , de la remettre en état le plus rapidement possible .
le prêt de matériel forestier et la mise à disposition de personnel qualifié en exploitation forestière rentrent également dans ce dispositif .
le défi suivant sera d' éviter les problèmes phytosanitaires liés à l' abandon de volumes de bois considérables en forêt et les pollutions de la nappe phréatique dues aux stockages tout aussi importants de bois .
enfin , il est impératif de ralentir l' exploitation des bois sur pied , afin de privilégier l' achat des chablis .
ces ventes de bois devront être soutenues par une couverture médiatique solide au niveau des états membres .
cette aide à la mobilisation des bois ne constitue , bien sûr , que la première étape d' un soutien prenant la forme d' une aide à la reconstitution des forêts et d' une aide à l' aménagement de l' espace rural .
j' invite la commission à l' intégrer dans un travail de réflexion sur la gestion de l' après @-@ urgence .
voilà une bien triste occasion à saisir pour que l' europe renouvelle son patrimoine forestier à la mesure du rôle que joue celui @-@ ci dans la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel et dans l' économie de nos pays .
pour l' instant , l' heure est donc à la solidarité et à la coopération entre les états membres face à une calamité écologique et économique .
il revient à l' europe de proposer des actions prioritaires de sauvegarde de la filière bois pour que cette solidarité prenne tout son sens .
l' ouragan " lothar " doit nous inciter à sortir du principe exclusif des réparations , souvent avancé en ces lieux , pour passer au principe de prévention , lequel peut également engager la responsabilité des coupables potentiels .
il faut accélérer les programmes actuels .
l' engagement de kyoto , par exemple , ne peut être mis en uvre via les projets actuels de la commission .
selon moi , le commerce des droits d' émission est immoral et ne résout pas le problème ; il ne fait que le repousser .
à moyen terme , l' ensemble du système fiscal doit être rendu plus écologique .
il faut accélérer la mise en uvre des projets du livre blanc sur les énergies renouvelables qui engendrerait une réduction massive des gaz à effet de serre .
tout ce que la commission a proposé jusqu' à présent à cette fin est largement insatisfaisant et insuffisant .
monsieur le commissaire , monsieur le président , mesdames et messieurs , lothar était jusqu' à présent un nom tout à fait courant .
hélas , il a acquis depuis lors une sinistre renommée .
l' ouragan homonyme a traversé l' europe , causé de nombreuses victimes surtout en france et en allemagne mais aussi en suisse , et laissé derrière lui une traînée de dévastation .
le vent a vaincu les pylônes électriques , les toitures , les panneaux de signalisation et , enfin , la forêt .
et lorsqu' on entend dire que , dans un proche avenir , quelque 120 millions de mètres cubes de bois manqueront en europe des suites de la tempête , ce ne sont bien sûr que des estimations .
je vous ai écouté très attentivement , monsieur le commissaire , et je me réjouis particulièrement du fait que vous vous rendiez prochainement en france et en allemagne pour juger de la catastrophe .
si mme schreyer se trouve en forêt noire dans les jours à venir , elle pourrait rencontrer un paysan qui lui demandera : " comment la commission peut donc m' aider à présent ? comment l' europe peut @-@ elle m' aider ? "
que dites @-@ vous à l' exploitant forestier dont l' exploitation ne se trouve pas dans une région de l' objectif 2 ou dans une région de l' objectif 5b ?
lors de sa visite sur place , qu' est @-@ ce que la commission entend répondre alors que vous dites aux exploitants forestiers : " nous soutenons la construction de routes , nous soutenons la construction de barrages , nous voulons rétablir le patrimoine culturel , nous voulons faire des offres touristiques , etc. "
autant de propositions bien intentionnées mais , venant moi @-@ même d' une région boisée du nord de l' allemagne , je peux vous dire que nous sentons déjà , dans notre région , l' immensité des dégâts .
l' indispensable éclaircie n' est pas poursuivie , les bois ne sont pas entretenus autant qu' ils le devraient .
en ce qui concerne la commission , ce dont nous avons un besoin urgent est qu' elle approuve les aides nationales afin que , par la suite , nous ne débattions pas une nouvelle fois de questions de concurrence .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , permettez @-@ moi tout d' abord de signaler deux faits .
primo : au début de 1999 , l' otan , avec la participation de la plupart des états membres de l' union européenne , a écrasé le kosovo sous les bombes au nom de la liberté .
à présent , nous tentons , au prix d' efforts gigantesques , de remettre sur pied ce pays et d' aider sa population . à juste titre .
secundo : à la fin 1999 , des tempêtes incroyables ont soufflé et apporté mort et désolation sur de larges bandes du territoire de l' ue .
à bruxelles , la commission a répondu à l' appel à l' aide des victimes par un haussement d' épaules .
il semblerait que nous n' ayons aucun fonds et aucune possibilité pour cela .
chers collègues , c' est faux !
et personne ne peut le comprendre .
et sûrement pas celui qui doit craindre pour son existence .
les citoyens de l' union européenne attendent la solidarité , et ce aussi au sein de cette communauté .
je prétends qu' ils ont droit à cette solidarité .
aux heures d' urgence , le parlement européen doit veiller à ce que ce droit soit satisfait .
je demande à la commission de ne pas se faire prier et de répondre par des offres concrètes aux victimes de la tempête .
elle connaît mieux que n' importe quelle organisation ou autorité locale les moyens et les modes d' assistance .
chers collègues , je vous demande votre soutien pour faire comprendre à la commission qu' on manque moins de possibilités d' aide que de bonne volonté dans certains bureaux bruxellois .
autorisez @-@ moi une autre remarque : si les choses sont moins clairement visibles en ce qui concerne les conséquences de la tempête , l' accident du pétrolier au large des côtes françaises montre très clairement que nous devons également mettre la commission sur la bonne voie en ce qui concerne une autre question .
l' union européenne a un besoin urgent de règles en matière de responsabilité environnementale .
on ne peut accepter plus longtemps que la collectivité doive assumer les dégâts provoqués par des individus aux agissements souvent criminels .
nous devons engager la responsabilité des auteurs de tous les types de dégâts causés à notre environnement .
chacun réfléchira alors à deux fois , par exemple , avant de faire transporter son pétrole par un pétrolier proche de la casse .
en 1994 , lorsque j' entrai au sein de la commission juridique de ce parlement , je suis devenue rapporteur pour les questions de responsabilité environnementale .
depuis ce jour , j' attends qu' une initiative de la commission me donne du travail .
c' est un scandale auquel il faut rapidement mettre un terme et j' espère que ce dossier ne sera pas repoussé une nouvelle fois en février .
monsieur le président , monsieur le commissaire , sur le fond , cette tempête survenue lors du passage du millénaire devrait nous inciter à nous pencher sur certains problèmes .
il est devenu clair que l' homme n' est toujours pas en mesure d' éviter les catastrophes naturelles .
il y a toujours eu des catastrophes naturelles , il y en aura toujours .
il va de soi qu' en ce domaine , la solidarité s' impose .
nous avons certainement besoin d' une protection civile européenne et il faut doter le budget de l' ue d' une ligne budgétaire consacrée aux catastrophes naturelles .
mais - et c' est l' élément le plus important , dans la relation entre l' homme et la nature , seul l' homme commet des erreurs - même quand il les commet souvent depuis des siècles - et jamais la nature , car la nature ne peut commettre d' erreur .
les dégâts survenus sont imputables à la densité démographique , à la forme des infrastructures et également , bien sûr , aux nombreuses monocultures si nous parlons des forêts .
je suis naturellement favorable à ce que nous apportions notre aide quand c' est possible .
mais en la matière , il faudrait considérer le fait qu' à l' avenir , les réseaux électriques et téléphoniques devront peut @-@ être davantage être souterrains .
nous devons envisager des cycles plus réduits et , en matière de reforestation , miser avant tout sur des forêts mixtes stables et non sur des monocultures .
à cet égard , le débat le plus important concerne cependant le climat .
jusqu' ici , nous sommes encore privilégiés en europe parce que nous avons le gulf stream et qu' il fonctionne encore .
en matière de climat et de tempêtes , les choses vont moins bien pour l' amérique et l' asie du sud @-@ est .
par bonheur , nous avons le gulf stream .
mais , comme les autres , nous subissons également l' effet de serre .
aussi difficile qu' il soit de démontrer le changement climatique par le biais d' exemples chiffrés , cet effet est partiellement imputable à l' être humain .
nous devons davantage veiller aux directives de la conférence environnementale de kyoto .
nous devons réduire l' émission de co2 , recourir aux énergies renouvelables et nous interroger à ce propos , de façon générale , sur l' état des forêts européennes .
monsieur le président , je crois qu' il faut avant tout déplorer les victimes .
il s' agit d' une perte irréparable .
nous saluons , ensuite , la solidarité entre départements et citoyens français et celle des autres pays à l' égard de la france , qui est le pays le plus touché .
vu le temps très court qui m' est imparti , monsieur le président , je voudrais intervenir sur deux questions de notre résolution .
je crois que m. le commissaire reconnaît implicitement la première dans son intervention lorsqu' il se demande si les catastrophes sont naturelles ou non .
en d' autres termes , les experts sont de plus en plus convaincus que les changements climatiques et les activités humaines , en termes généraux , sont responsables de l' augmentation des catastrophes naturelles au cours des dernières années .
en effet , la température a plus augmenté au cours de la dernière décennie que pendant tout le siècle .
c' est la raison pour laquelle l' europe doit clairement respecter le protocole de kyoto et présenter des propositions concrètes .
deuxièmement , j' ai été rapporteur de la protection civile en europe et je suis entièrement d' accord avec la proposition de m. le commissaire de créer une force de protection civile européenne .
il faut , en outre , recourir à une ligne budgétaire extraordinaire , dès lors que la catastrophe revêt un caractère extraordinaire .
je voudrais d' emblée exprimer ma sympathie à toutes les familles et les communautés qui ont perdu des proches dans cette terrible tragédie .
c' est véritablement la perte de vies humaines qui donne un caractère extraordinaire à cette catastrophe , à la lumière des normes européennes .
il est regrettable que nous ne disposions pas d' instruments qui nous permettent de prodiguer une aide dans des situations telles que celles @-@ ci .
je voudrais remercier le commissaire pour sa déclaration exhaustive sur le sujet et pour sa suggestion de nous organiser , au niveau européen , en vue de fournir une assistance aux états membres et régions frappés par ce genre de tragédie .
c' est important .
il y a une autre chose que nous devrions garder à l' esprit : par le passé , nous disposions d' une ligne budgétaire .
elle était très limitée .
elle ne permettait pas de faire grand @-@ chose mais les députés de cette assemblée en abusaient constamment en proposant d' agir alors que l' ampleur des désastres n' était même pas importante .
des fonctionnaires et des ministres issus des états membres se rendaient à bruxelles pour se livrer à des messes basses avec la commission , obtenir quelques euros et un succès politique en ramenant de l' aide pour leur circonscription .
on n' appréciait donc pas énormément cette ligne budgétaire lorsque celle @-@ ci a été supprimée .
je pense que nous devrions la rétablir .
lorsque le tremblement de terre a eu lieu en grèce - et ce fut une grande catastrophe - , la communauté ne disposait d' aucun instrument pour exprimer sa sympathie ou sa solidarité envers les grecs .
cette situation s' est répétée lorsque les inondations ont eu lieu en france et elle se répète aujourd' hui encore .
ce sont des catastrophes majeures , nous devons disposer d' un instrument , mais nous ne l' avons pas .
nous devrions le rétablir et rendre les règles plus restrictives afin que nous fassions usage de cet instrument uniquement lorsque des catastrophes graves surviennent .
nous pouvons le conserver d' une année à l' autre et faire en sorte que , lorsqu' un événement majeur survient , nous disposions d' un instrument pour y faire face .
cette fois @-@ ci en irlande , ce n' était pas si grave , bien que de nombreuses tempêtes violentes aient sévi dans l' atlantique .
des inondations ont eu lieu en irlande et je voudrais exprimer ma sympathie au irlandais qui en ont souffert .
mes chers collègues , il ne faudrait pas que , les uns et les autres , nous ayons perdu la mémoire .
il est vrai qu' il y a une décision conjointe de la commission et du parlement destinée à supprimer les lignes d' urgence .
il n' en demeure pas moins que pas un centime de plus que ce qui était distribué avant la tempête ne sera aujourd' hui libéré pour manifester une solidarité concrète , active .
il s' agit simplement pour les états de jouer les vases communicants et de prendre ici ce qu' ils donneront ailleurs .
c' est insuffisant et je me réjouis personnellement que m. barnier ait évoqué ici une idée qui m' est chère et que j' ai d' ailleurs exprimée en adressant mes vux à la presse à bordeaux , c' est @-@ à-dire la constitution d' une politique renforcée de sécurité civile européenne .
je crois que l' urgence doit être palpable pour nos concitoyens si l' on veut que la citoyenneté européenne que nous appelons de nos vux existe , si l' on veut que ce mandat que notre présidente , mme fontaine , a placé sous le sceau d' un rapprochement de l' union et des citoyens de l' europe soit effectif .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mes chers collègues , en comparaison de la fréquence des tempêtes dans d' autres régions du monde , nous sommes relativement épargnés en europe .
pourtant , les tempêtes de la dernière semaine de décembre ont montré quelles conséquences elles pouvaient avoir et que de gros problèmes nous attendaient encore .
tous ceux qui se sont rendus à strasbourg par la route ou le rail ont pu se convaincre des effets de la tempête en alsace .
je voudrais donc exprimer ma compassion à toutes les citoyennes et tous les citoyens ainsi qu' aux régions dans lesquelles la tempête a soufflé si cruellement et insister , dans le même temps , auprès de cette assemblée sur l' importance de l' aide à ces régions et à leurs populations .
chacun d' entre nous sait que , demain , une autre région d' europe peut être touchée de la même manière .
il s' agit à présent de traiter aussi vite que possible ce bois endommagé .
car chacun sait qu' on pourrait aboutir à des catastrophes plus grandes encore si le bois endommagé restait trop longtemps dans les forêts .
on doit , par exemple , aussi signaler que le bois endommagé constitue le meilleur terrain de prolifération pour le bostryche et pour ses larves et qu' on ne peut évaluer aujourd' hui les conséquences qui en découleraient à terme .
il est donc absolument indispensable de traiter ce bois endommagé avant le début de la bonne saison .
nous ne connaîtrons l' étendue réelle des dégâts sur la sylviculture que dans des décennies .
car nous savons tous combien de temps un arbre exige pour sa croissance .
cela se compte en décennies , et pas en années .
en outre , je voudrais signaler que la sylviculture ne concerne pas que la production de bois et que , dans certaines régions , les forêts de protection sont un facteur essentiel .
je voudrais donc dire , avec une grande fierté , que les spécialistes forestiers autrichiens sont également prêts ...
( le président retire la parole à l' oratrice )
monsieur le président , j' exprime ma sympathie la plus profonde envers toutes les personnes touchées par les tempêtes .
parfois , au sein de la communauté , nous ne sommes pas vraiment conscients de ce qui se passe dans les autres pays .
le naufrage du pétrolier n' a été que peu rapporté en irlande .
on m' a demandé de mettre en exergue les conséquences du passage de la tempête en irlande .
les vents ont été très violents et les précipitations d' une durée sans précédent , venant s' ajouter aux difficultés existantes , ont provoqué l' inondation de milliers d' acres , inondation atteignant par endroits trois mètres de haut .
notre pays s' est vu en proie à la souffrance humaine avec des maisons et fermes inondées , l' absence d' installations sanitaires , le manque d' eau potable et les catastrophes écologiques provoquées par la contamination de l' eau par l' escherichia coli .
j' ai parlé à des éleveurs dont les brebis ont avorté après avoir bu de l' eau contaminée .
des habitats naturels ont été détruits .
je demande donc que l' on soutienne l' irlande dans ce cas particulier .
je remercie le commissaire et je soutiens de tout cur son idée de créer une force européenne de protection .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mesdames et messieurs , je me joins à tous ceux qui ont exprimé leur solidarité aux victimes de la tempête .
je voudrais une fois encore insister sur son importance pour la sylviculture dans toute l' europe .
car , dans toutes les régions d' europe , les conséquences sur la sylviculture seront énormes et je pense qu' il nous faut réfléchir à long terme et voir comment on compte aborder ces problèmes à l' avenir .
nous ne voulons certainement pas d' une ocm pour les forêts mais il nous faudra en fin de compte initier un système , en collaboration peut @-@ être avec le secteur privé de l' assurance , qui permette d' une manière ou d' une autre d' atténuer les conséquences pour les victimes .
à l' avenir , il nous faudra hélas aussi compter avec des catastrophes de cette gravité .
on l' a déjà signalé ; des indices existent , pas des preuves mais des indices clairs , qui laissent à penser que l' augmentation des tempêtes à l' échelle mondiale est liée à la catastrophe climatique .
les scientifiques ne sont naturellement pas encore d' accord entre eux . mais la plupart sont relativement convaincus du fait que si nous continuons sur la même voie en matière d' émissions de gaz à effet de serre , ces tempêtes nous accableront de plus en plus au cours du siècle qui vient de s' entamer .
je pense qu' à ce sujet , nous devrions nous rappeler une proposition avancée par un de nos anciens collègues , tom spencer , dans cette assemblée : il faudrait désormais baptiser ces tempêtes non pas de patronymes masculins ou féminins quelconques mais du nom des responsables de l' effet de serre - il faisait alors référence aux groupes pétroliers .
toutefois , il faudrait certainement en exclure shell et bp qui se sont tournés vers une autre politique et ne misent pas uniquement sur la vente de carburants fossiles nuisibles à l' environnement mais investissent également dans des formes d' énergie porteuses d' avenir .
nous devons tenir compte de ce fait . je ne suis pas d' accord avec ceux qui affirment sans nuance que l' effet de serre est responsable de cette tempête mais il est relativement certain que si nous ne changeons pas rapidement de cap , nous devons craindre d' autres catastrophes .
j' ai reçu sept propositions de résolution conformément à l' article 37 , paragraphe 2 , du règlement .
le débat est clos .
le vote aura lieu jeudi à 12 heures .
sécurité alimentaire
l' ordre du jour appelle la communication de la commission sur la sécurité alimentaire et la déclaration de la commission .
monsieur le président , je suis très heureux de saisir cette première occasion qui se présente pour esquisser au parlement les lignes principales du livre blanc de la commission sur la sécurité alimentaire , adopté mercredi dernier , le 12 janvier , en association avec mon collègue , m. liikanen .
lors de mon audition au mois de septembre de l' année dernière , j' ai promis une rédaction rapide de ce livre blanc .
je suis heureux que nous ayons été capable de le rédiger si rapidement .
il représente trois à quatre mois de travail intensif depuis que la nouvelle commission a été nommée au mois de septembre de l' année dernière .
il inclut les vastes consultations menées ces dernières années depuis que le livre vert de la commission sur la législation alimentaire a été publié .
de la même manière , il reflète nos expériences récentes en matière d' alerte alimentaire dans des domaines tels que la dioxine et les boues d' épuration , ainsi que la crise de l' esb .
le livre blanc reflète également les inquiétudes de ce parlement que vous avez exprimées à la fois à m. prodi et à moi @-@ même à de nombreuses occasions , lorsque nous avons débattu de la sécurité alimentaire au sein de cette assemblée , depuis que la commission a été nommée .
je n' ai pas besoin de vous rappeler que la confiance des consommateurs dans le régime de sécurité alimentaire de l' europe a été sévèrement affectée par les crises et alertes de ces dernières années et de ces derniers mois .
la commission s' est pleinement engagée à restaurer cette confiance en mettant en place le régime de sécurité alimentaire le plus moderne et le plus efficace du monde .
lorsque j' ai donné le coup d' envoi du livre blanc la semaine dernière , j' ai déclaré que le caddie constituait une des armes les plus puissantes du monde .
les décisions les plus éclairées sont prises par les consommateurs européen .
si leur confiance est mise à mal , cela est reflété dans les décisions prises lors des achats , ce qui a des effets dramatiques sur les éleveurs , les producteurs et l' industrie en général .
dans un secteur qui pèse quelque 600 milliards d' euros par an , même la plus légère baisse de confiance peut avoir des effets significatifs .
du secteur agro @-@ alimentaire jusqu' au secteur de l' élevage , le nombre d' emplois s' élèvent à 10 millions .
de hauts niveaux de confiance sont nécessaires pour augmenter le nombre d' emplois et améliorer la compétitivité .
cette crise de confiance a également eu un effet malheureux et inévitable : celui d' éroder la confiance des consommateurs dans des systèmes et institutions nationaux et européens qui devraient surveiller et garantir les normes les plus élevées en matière de sécurité alimentaire .
cela dit , je voudrais dire clairement que l' europe dispose néanmoins d' une des meilleures industries alimentaires au monde , ainsi qu' un des systèmes de contrôle alimentaire le plus sûr .
le défi est d' en faire la crème des systèmes .
par conséquent , l' objectif global du livre blanc sur la sécurité alimentaire est de mettre en place la législation et les structures nécessaires qui garantiront les normes les plus élevées possible de protection des consommateurs en matière de santé pour ce qui est de la consommation alimentaire .
nous sommes en train d' établir un calendrier de changements stimulant et ambitieux .
la commission aura besoin du soutien inconditionnel du parlement si elle veut réaliser ses ambitions en temps opportun .
nous aurons également besoin du soutien le plus large de la part du conseil et d' autres acteurs @-@ clés .
le livre blanc sur la sécurité alimentaire souligne un éventail complet d' actions nécessaires en vue de compléter et de moderniser la législation actuelle de l' ue en matière alimentaire .
toutes ces mesures ont pour but de la rendre plus cohérente , plus compréhensible et plus flexible .
nous voulons promouvoir une meilleure mise en uvre de cette législation et fournir davantage de transparence aux consommateurs .
le plan d' action détaillé sur la sécurité alimentaire contenu dans le livre blanc établit un calendrier d' action précis pour ces trois prochaines années .
plus de 80 mesures sont envisagées .
notre objectif est de mettre en place un organe cohérent et moderne en matière de législation alimentaire d' ici la fin de l' année 2002 .
nous envisageons également l' établissement d' une autorité alimentaire européenne d' ici 2002 en tant que complément essentiel du nouveau régime de sécurité alimentaire .
cette idée fera l' objet de nombreux examens et débats .
elle a déjà suscité de nombreux commentaires , y compris des réactions de la part de députés du parlement .
le chapitre du livre blanc consacré à l' établissement d' une autorité européenne alimentaire a clairement pour but de susciter des opinions et des commentaires .
d' ici à la fin du mois d' avril , nous chercherons à prendre connaissance des opinions que suscitent nos idées .
je reviendrai sur ce processus de consultation dans quelques instants .
la commission estime qu' il est nécessaire d' opérer des changements structurels majeurs dans notre système de sécurité alimentaire pour faire en sorte que soit réalisé le double objectif consistant à garantir les normes les plus élevées en matière de sécurité alimentaire et à restaurer la confiance des consommateurs .
pourquoi une autorité européenne alimentaire devrait @-@ elle constituer un volet essentiel de cette structure de changement ?
le premier souci majeur est celui de l' indépendance .
les acteurs @-@ clés , y compris les consommateurs , veulent un système indépendant et considéré comme indépendant par toutes les parties directement intéressées .
il convient également de garantir l' excellence et la transparence .
nous avons beaucoup progressé ces dernières années depuis que le système réformé d' avis scientifique a été adopté , à la suite de la crise de l' esb .
cependant , la commission croit que nous devons aller plus loin .
nous devons créer un système d' évaluation des risques permanent , vraiment indépendant , d' excellente qualité et transparent .
la tâche centrale de cette autorité sera l' évaluation des risques dans le domaine de la sécurité alimentaire .
nous envisageons de transférer le travail des cinq comités scientifiques existants consacré à la sécurité alimentaire vers cette autorité .
ceux @-@ ci ne seront peut @-@ être pas transférés sous leur forme ou structure actuelle - nous attendrons que nous parviennent des opinions avant d' élaborer nos propositions définitives sur l' établissement de l' autorité européenne alimentaire .
toutefois , si nous devions nous contenter de proposer un simple transfert , il est clair que cela ne serait pas suffisant .
comme le livre blanc le stipule clairement , la nouvelle autorité doit constituer une structure à valeur ajoutée .
toutefois , je suis d' avis qu' il est nécessaire que le système actuel fournissant des avis scientifiques soit renforcé .
j' envisage , au sein de l' autorité , un soutien scientifique et des soutiens d' autre nature plus fermes en faveur des scientifiques indépendants .
j' envisage également que l' autorité prendra beaucoup plus d' initiatives que le régime actuel - anticiper plutôt que de réagir , identifier les problèmes avant qu' ils ne se transforment en crises .
cette approche proactive devrait devenir la marque distinctive de cette autorité .
dans le but d' adopter une attitude proactive , le livre blanc identifie une série de nouveaux domaines qui seraient pris en charge par cette autorité .
ceux @-@ ci comprennent la collecte complète d' informations et des fonctions de surveillance , la coordination des informations scientifiques au sein de l' ue et l' établissement de réseaux solides avec des agences et organismes de sécurité alimentaire au sein des états membres .
nous envisageons également qu' une des attributions de cette autorité sera de gérer un système amélioré d' alerte rapide en ce qui concerne les questions touchant l' alimentation humaine et animale .
la commission a décidé qu' il n' était ni approprié , ni faisable de déléguer à cette autorité des pouvoirs en matière de gestion des risques .
nous croyons que les décisions prises dans le domaine de la gestion des risques devraient demeurer à proprement parler l' apanage de la commission , du parlement et du conseil .
je n' ai aucun scrupule à défendre cette approche dont je crois fermement que c' est la bonne .
bien sûr , d' aucuns avanceraient l' argument selon lequel nous devrions attribuer des pouvoirs législatifs à une telle autorité .
je n' accepte pas ce point de vue et je le rejette non sans une certaine vigueur .
la modification du traité en vue d' attribuer un rôle beaucoup plus important au parlement dans le processus législatif ne date que de l' année dernière .
attribuer un tel rôle à une autorité , à ce stade , constituerait à mes yeux un pas en arrière et une dilution de la responsabilité démocratique .
je serai très intéressé d' entendre les points de vue du parlement lui @-@ même quant à cette question .
d' autres prétendent que la commission pourrait effectivement ignorer l' avis de la nouvelle autorité .
je rejette aussi cet argument .
comment un commissaire chargé de la santé et de la protection des consommateurs pourrait @-@ il rejeter ou ignorer un avis scientifique indépendant et fondé concernant la sécurité alimentaire ?
serait @-@ ce dans l' intérêt des citoyens de l' europe ?
à mes yeux , ce n' est absolument pas le cas , sauf si le rejet des arguments scientifiques repose sur des bases solides , un raisonnement rationnel et qu' il est pleinement justifié .
il semble qu' il soit difficile d' envisager qu' une telle situation évolue .
je peux vous assurer aujourd' hui que la commission , dans l' exercice de ses fonctions en matière de gestion des risques , tiendra pleinement compte de l' avis scientifique de cette autorité .
j' ai déjà déclaré que cette autorité sera chargée de développer des réseaux avec les agences et organes nationaux de sécurité alimentaire au sein des états membres .
c' est une tâche cruciale .
nous devons développer une plus grande certitude en ce qui concerne la science qui est à la base de la sécurité alimentaire au sein de l' union européenne .
l' autorité doit devenir la source autorisée quant aux avis et informations scientifiques concernant les questions de sécurité alimentaire .
cet état de fait ne s' établira pas par la simple création de cette autorité mais s' installera dans le temps parallèlement à la confiance qu' acquerra l' autorité elle @-@ même .
je ne crois pas que nous puissions être normatifs dans les domaines de la science et des avis basés sur la science .
toutefois , grâce à l' évolution des réseaux dynamiques par le biais d' organes et agences scientifiques nationaux , cette autorité deviendra proéminente au niveau européen .
là aussi , je suis impatient de prendre connaissance des points de vue du parlement à cet égard .
en tant que partie intégrante d' une structure à valeur ajoutée , le livre blanc propose que cette autorité joue un rôle majeur dans la communication en matière de risques : diffuser des informations scientifiques complexes d' une manière qui convienne aux consommateurs ; constituer le passage obligé et évident pour les données les plus récentes en matière de risques ; être clairement apparent ; annoncer les bonnes nouvelles en matière alimentaire ; être dynamique .
le livre blanc contient également des propositions très importantes concernant les contrôles .
cela constitue une composante cruciale du système de vérifications et contre @-@ mesures permettant de garantir que les état membres et les opérateurs respectent la législation communautaire .
je veux voir un véritable marché intérieur opérer dans le domaine des contrôles .
dans ce contexte , nous proposons également de renforcer de manière significative la fonction de contrôle effectuée par l' office alimentaire et vétérinaire situé à dublin .
ce cadre communautaire révisé serait constitué de trois éléments centraux : des critères opérationnels établis au niveau communautaire , des lignes directrices communautaires de contrôle , ainsi qu' une coopération administrative améliorée dans le développement et la gestion des contrôles .
dans le cadre de nos propositions touchant ce domaine - que j' espère avancer à la fin de cette année - j' examinerai la question de savoir si des pouvoirs supplémentaires , en plus des procédures d' infraction , doivent être accordés à la commission .
ceux @-@ ci pourraient inclure une retenue sur les aides financières communautaires ou la récupération de financements déjà engagés en faveur d' un état membre .
ces propositions doivent être considérées comme faisant partie de notre mission consistant à établir les normes en matière alimentaire les plus élevées dans le monde , à accroître la confiance des consommateurs et à élargir les marchés pour les éleveurs et les producteurs au sein de l' union .
outre les propositions visant à l' établissement d' une nouvelle autorité européenne alimentaire et un système amélioré de contrôle au niveau communautaire , le livre blanc propose un plan d' action assorti d' un large éventail de mesures destinés à améliorer et à apporter de la cohérence dans la législation communautaire , couvrant tous les aspects de la production d' aliments de l' étable à la table .
il établit plus de 80 actions particulières envisagées pour la prochaine période et a pour objectif de combler les lacunes identifiées dans la législation actuelle .
le nouveau cadre juridique couvrira l' alimentation animale , la santé et le bien @-@ être des animaux , l' hygiène , les contaminants et les résidus , les nouveaux aliments , les additifs , les arômes , le conditionnement et l' irradiation .
en ce qui concerne le principe de précaution , j' ajouterais que la commission est actuellement en train de mettre le point final à une communication dont j' espère qu' elle sera adoptée très tôt .
je me réjouis de procéder à un échange de vues cet après @-@ midi avec les députés du parlement qui auraient clairement préféré que cette discussion eût lieu la semaine dernière si un forum parlementaire approprié avait été disponible .
toutefois , eu égard aux contacts que j' ai eus avec les présidents des commissions compétentes , je reconnais que ce n' était pas faisable .
mais je sais également que nous aurons de nombreuses occasions , au cours des prochains mois , d' examiner les propositions du livre blanc concernant cette autorité .
nous disposons maintenant de quelques mois pour mener le débat nécessaire sur les idées de la commission quant au livre blanc concernant l' établissement d' une autorité alimentaire européenne .
le parlement jouera un rôle essentiel dans ce débat .
le parlement a joué un rôle crucial dans la réponse de l' europe à la crise de l' esb .
il a été particulièrement actif depuis lors en mettant en exergue les inquiétudes des citoyens en ce qui concerne les questions de sécurité alimentaire .
j' attends du parlement que sa contribution au débat sur cette autorité soit aussi incisive et constructive .
nous disposerons de quelques mois jusqu' à la fin avril pour débattre de cette question et rassembler nos points de vue , bien que je reconnaisse pleinement que cela constitue également un calendrier très serré .
je demanderais donc au parlement de procéder aux arrangements appropriés afin de garantir que ces points de vues puissent être exprimés le plus rapidement possible .
il est essentiel que la commission bénéficie de la contribution du parlement pour la création de ce qui constituerait un élément @-@ clé en vue de renforcer le niveau de protection de la santé des consommateurs et donc de restaurer la confiance des consommateurs dans le régime de sécurité alimentaire de l' union européenne .
l' autorité alimentaire européenne constituera un ingrédient crucial dans le régime de sécurité alimentaire de l' ue pour les années à venir .
il est essentiel que notre travail aboutisse .
monsieur le président , je remercie le commissaire pour sa déclaration .
je voudrais saluer la division du travail à laquelle vous avez procédé et selon laquelle la gestion des affaires alimentaires demeurera la responsabilité des institutions européennes , y compris de la commission et du parlement .
cette approche est tout à fait appropriée .
cependant , il y a un mot que je ne vous ai pas entendu prononcer ce soir .
j' espère que nous pouvons en débattre .
nous avons besoin d' un organe responsable de la législation alimentaire , comme vous l' avez dit , et nous devons prendre , ensemble , une décision en la matière .
il est très important que nous incluions la responsabilité dans ce processus .
c' est le mot dont je voulais parler .
jusqu' à présent , le problème est que les contribuables ont payé lorsqu' un problème est apparu .
cela ne peut continuer .
lorsque nous sommes en présence d' une crise , nous devons clairement dire à l' avance que s' il y a un problème , les responsables doivent rendre des comptes .
monsieur le président , ce livre blanc est excellent et je n' ai rien à dire sur la question des autorités .
mes questions touchent à la liste positive pour l' alimentation animale .
votre livre blanc n' est pas clair à cet égard .
quel est votre calendrier , quand présenterez @-@ vous une liste positive ?
quand donc les aliments pour animaux et leur production seront @-@ ils soumis aux mêmes exigences que la production et le contrôle de la production de denrées alimentaires ?
dernière partie de ma question : quand les tests esb seront @-@ ils obligatoires dans tous les états membres ?
là aussi , les engagements que vous prenez dans le livre blanc demeurent flous .
merci , monsieur le commissaire , pour votre déclaration .
je crois que les lignes que vous avez établies en ce qui concerne l' autorité de sécurité alimentaire constituent une reconnaissance de la réalité .
les états membres n' accepteraient pas une agence de réglementation , il n' est donc pas très utile que vous en proposiez .
certains secteurs de l' industrie ont clairement besoin d' une meilleure réglementation et cela apparaît clairement dans la question concernant les aliments et les aliments pour animaux .
toutefois , en tant que présidente d' une commission dont il semble qu' elle se consacrera presque entièrement à l' alimentation ces trois prochaines années , je dois poser la question suivante : si l' europe possède le système de contrôle alimentaire le plus sûr qui sont , comme vous l' avez dit , pourquoi avons @-@ nous besoin de 24 nouveaux règlements et directives et de 20 directives modificatives ?
deuxièmement cela n' aggravera @-@ t-il pas le problème posé par l' excès de réglementation provenant de bruxelles et le faible taux de mise en uvre au sein des états membres ?
nous nous réjouissons d' entamer un dialogue fructueux avec vous en la matière .
quant à l' élargissement , que compte faire la commission pour impliquer les pays candidats dans les débats sur ces nouvelles législations , étant donné que la commission s' attend clairement à ce que les législations envisagées dans le livre blanc fassent partie de l' acquis communautaire d' ici 2003 ?
monsieur le président , je voudrais tout d' abord remercier mmes ahern , roth @-@ behrendt et jackson pour leur soutien en faveur du livre blanc .
j' estime que c' est encourageant et je me réjouis d' approfondir les discussions avec elles et d' autres députés du parlement sur les questions soulevées .
mme ahern a mentionné la question de la responsabilité .
celle @-@ ci n' est évidemment pas abordée dans le livre blanc de manière spécifique , sauf en référence au fait que nous allons mettre en place des dispositions - certaines existent déjà - en matière de traçabilité .
dès que cela sera fait , des questions telles que la responsabilité pourront être abordées .
je n' ai pas tenu compte de manière complète et détaillée des questions ayant trait à la responsabilité et ce , malgré mon expérience , mais il me semble que des thèmes touchant à la subsidiarité pourraient très bien intervenir dans ce contexte .
j' ai toutefois pris note de vos remarques et je les examinerai de manière plus approfondie .
mme roth @-@ behrendt m' a posé une question au sujet de l' établissement d' une liste positive .
c' est une des questions que nous abordons dans l' annexe à la législation et nous avons l' intention d' établir une liste positive pour les substances destinées aux aliments pour animaux .
pour l' heure , la liste est , je dirais , négative et se complète de la manière requise .
l' établissement d' une liste positive constitue une des questions soulevées dans l' annexe et assortie d' une date , à savoir 2002 .
nous avons identifié le système d' alerte rapide destiné aux aliments pour animaux comme étant une lacune dans la législation .
l' alerte rapide existe pour les aliments et non pour les aliments pour animaux .
c' est malheureux et incorrect et nous pensons qu' il est important de le mettre en évidence , d' établir une législation en vue de combler cette lacune et cela sera fait .
les travaux en relation avec l' esb au sein des états membres et l' établissement de tests effectués au hasard en vue d' évaluer les niveaux d' infectivité dans les états membres sont en cours . je sais que mme roth @-@ behrendt m' a déjà posé cette question et j' ai répondu que je pensais que cela progressait rapidement .
toutefois , je crois savoir que la question est au stade de la consultation entre les services au sein de la commission et que les travaux sont en cours actuellement . j' espère que la prochaine fois que vous me poserez la question , je serai en mesure de vous fournir plus d' informations détaillées .
mme jackson a souligné le fait qu' il y a 24 nouveaux actes législatifs et 20 actes législatifs modificateurs . elle demande également si cela aggrave l' excès de réglementation .
je dirais que les actes législatifs que nous avons identifiés ont pour but de combler les lacunes dans la législation actuelle .
cela concerne moins l' établissement de nouveaux régimes ou de règlements supplémentaires , quoique cela en fasse partie , que d' identifier où se situent les lacunes et les points faibles dans la chaîne allant de l' étable à la table et de les combler .
il a été fait référence aux pays candidats , chose que nous gardons à l' esprit .
les normes en matière de sécurité alimentaire et bien sûr d' autres domaines de sécurité sont d' une importance évidemment cruciale en ce qui concerne l' élargissement et c' est une question sur laquelle j' ai attiré l' attention de m. verheugen .
monsieur le commissaire , l' ignorance de certains états membres a plongé l' europe dans une crise alimentaire de grande ampleur et je suis une fois de plus irrité , malheureusement , de constater l' absence totale et renouvelée du conseil alors que vous présentez ce rapport intéressant .
j' aimerais vraiment que vous me disiez comment vous entendez garantir que cette nouvelle autorité , quel que soit son nom détaillé , aura de l' influence sur le conseil , qui aura son mot à dire au sein de cette autorité , qui donnera les ordres .
il va de soi que nous ne pouvons rien imposer en termes de contenu mais j' insiste toute de même sur le fait qu' après maastricht et amsterdam , le parlement conserve son droit , et même qu' il le développe .
je crains fort que nous n' héritions une nouvelle fois d' une autorité qui évolue tel un satellite anonyme à travers l' europe : j' apprécierais une autorité de ce genre comme le diable l' eau bénite . j' espère qu' on n' en arrivera pas là .
je salue également le livre blanc .
mais pensez @-@ vous que l' agence de sécurité alimentaire aura assez de mordant pour empêcher que n' éclate un événement tel que la guerre du buf que nous avons connue et pour empêcher le fait que la france refuse de lever l' interdiction ?
vous avez déclaré que la commission pouvait s' abstenir d' octroyer des subventions à des pays qui agissent comme la france ?
proposeriez @-@ vous également que la commission puisse accorder des paiements provisoires , par exemple , similaires à ceux que les éleveurs britanniques demandent en ce moment ?
monsieur le président , monsieur le commissaire , vous avez dit lors de la séance plénière de la semaine dernière que la future agence européenne pour la sécurité alimentaire ne s' installerait pas dans la périphérie , mais vous n' avez pas dit ce que vous entendiez par périphérie .
par exemple , l' action de l' unité de l' ue établie à dublin a montré qu' une distance physique ne constitue plus un obstacle à l' efficacité et à l' établissement de contacts .
les missions primordiales de la future agence alimentaire ont fait l' objet d' une collecte de données , de multiples annonces , de tout un travail de coordination . on a publié des recommandations pour le développement de cette sécurité alimentaire et - comme vous l' avez constaté - on a regroupé les connaissances scientifiques et on les a vulgarisées .
avec les techniques actuelles , tout cela peut se faire n' importe où dans l' union européenne .
je vous demande donc où vous envisagez d' installer cette agence .
en ce qui concerne la composition de l' autorité : premièrement , elle emploiera des scientifiques sur place qui collaboreront et mèneront des consultations avec des scientifiques experts dans les domaines particuliers étudiés à un moment donné .
en outre , cette autorité chargée de la sécurité alimentaire disposera d' un conseil .
vous remarquerez que nous n' avons pas précisé la composition de ce conseil dans le livre blanc .
c' est une question dont je m' attends à ce qu' elle soit discutée entre le parlement et la commission ces prochaines semaines et ces prochains mois .
j' envisage que le conseil sera constitué d' acteurs @-@ clés ou de représentants d' acteurs @-@ clés .
sa fonction devra être établie en détail dans la proposition que je présenterai à la commission au mois de septembre .
nous ne l' avons pas encore fait mais ce sera chose faite en septembre .
je ne m' attends pas à ce que conseil exerce une quelconque fonction consistant à diriger les scientifique dans la manière d' effectuer leur travail .
cela nuirait à l' indépendance de l' avis scientifique .
mais il disposerait d' une compétence globale , qui consisterait , par exemple , à demander à cette autorité d' enquêter dans des domaines particuliers nécessitant des recherches .
m. florenz demande si le parlement aura son mot à dire en la matière .
c' est une question qui demande examen et discussion .
il peut y avoir un certain nombre de points de vue à ce sujet .
d' aucuns pourraient estimer qu' il ne serait pas judicieux pour le parlement ou les députés du parlement - ou , en effet , les personnes nommées par le parlement - de faire partie du conseil .
d' autres pourraient penser que cela constituerait un exercice utile , si le parlement , par le biais de personnes nommées ou de députés eux @-@ mêmes , pouvait disposer d' une occasion de discuter pour savoir quelles sont les questions devant faire l' objet d' une enquête .
c' est un sujet à examiner mais il n' a pas été écarté .
m. florenz a également soulevé la question de l' anonymat .
je suis heureux qu' il l' ait soulevée car il est particulièrement important que cette autorité jouisse d' une grande notoriété .
elle doit être visible .
elle doit être connue .
les consommateurs au sein de l' union européenne doivent connaître l' existence de l' autorité alimentaire .
le directeur général de cette autorité serait quelqu' un de bien connu , qui pourrait apparaître régulièrement à la télévision pour parler de thèmes liés à l' alimentation , en particulier des nouvelles positives concernant la nutrition , les régimes et sujets de ce type , afin que , dans l' éventualité d' une nouvelle crise , les consommateurs soient conscients de l' existence de cette autorité .
ils sauront que cette autorité se sera déjà exprimée dans d' autres circonstances et auront déjà , il faut l' espérer , une certaine confiance dans les déclarations de l' autorité .
il est par conséquent essentiel que cette autorité ne soit pas anonyme .
elle doit être visible .
je ferais tout ce qui est en mon pouvoir pour promouvoir cette notoriété pour cette autorité .
mme lynne demande si cette autorité fera preuve de suffisamment de mordant .
je suppose que la question a trait à la question de savoir où la compétence de cette autorité commence et prend fin et où la compétence et l' autorité des agences de sécurité alimentaire au sein des états membres commence et prend fin .
il devra y avoir une interaction au niveau scientifique .
il est tout à fait clair qu' il n' est pas souhaitable de voir des situations se développer dans lesquelles des scientifiques travaillant ou rendant des avis au sein de l' autorité de sécurité alimentaire au niveau communautaire puissent être en désaccord avec une opinion scientifique émise au niveau d' un état membre .
c' est une situation non désirable dont nous ne voulons pas à l' avenir .
il existe toute une série de choses qui sapent la confiance des consommateurs - le manque d' information en est une .
mais les informations faisant état d' un désaccord fondamental entre des scientifiques sur des questions essentielles portant sur la sécurité alimentaire font également l' objet de sérieuses inquiétudes .
nous devons tenter d' éviter cela et d' établir des structures afin de garantir que les informations soient correctement diffusées parmi les scientifiques , afin que des consultations et des discussions complètes soient menées , que l' autorité , au niveau communautaire , ait l' occasion et soit mandatée pour demander l' avis et l' opinion de scientifiques indépendants dans tous les états membres et peut @-@ être au @-@ delà , là où l' on trouve des experts .
avec le temps , comme je l' ai dit il y a un instant , non seulement l' autorité acquerra davantage de notoriété , mais son expertise , son autorité morale augmenteront et s' amélioreront , de sorte que ses points de vue seront acceptés et ne seront pas contestés .
nous pouvons atteindre cet objectif avec le temps .
nous ne pouvons légiférer pour obtenir la confiance des consommateurs .
toutefois , la commission aura la possibilité de faire en sorte que les opinions de l' autorité en matière scientifique soient mises en uvre par l' adoption de législations , ce qui constitue le rôle de la commission , du parlement et du conseil .
je me rends compte que c' est un exercice qui demande du temps , néanmoins , l' établissement d' une législation basée sur les opinions de cette autorité est - c' est ce que je crois - le chemin à suivre .
tout manquement au respect de la législation peut être traité au sein des tribunaux par la voie normale .
une des questions à laquelle nous devrons peut @-@ être faire face à l' avenir est la rapidité de la réponse dans de telles circonstances .
j' espère que quelque chose pourra être mis en place , de sorte que nous obtenions une réponse plus des procédures relatives aux tribunaux .
en ce qui concerne les aides et subventions : oui , nous avons tenu compte de cette question .
je demanderai conseil aux services juridiques , en gardant à l' esprit , en particulier , que cela peut fournir une réponse rapide dans le cas où une législation communautaire , en attente d' un arrêt du tribunal , n' est pas respectée .
quant à la question de mme lynne sur les paiements provisoires , c' est un sujet dont peut très bien s' occuper le parlement , étant donné qu' il est lié au budget .
ensuite , mme myller m' a posé une question concernant la localisation de cette autorité .
aucune décision n' a été prise en la matière , sauf à dire que cette autorité sera plus probablement située au centre qu' à la périphérie .
je reconnais que le oav est située à dublin et , bien que je sois originaire de cette région , je dois accepter le fait que ce n' est pas le centre du monde .
mais la situation du oav est différente de celle de l' autorité de sécurité alimentaire .
le oav est composé de scientifiques et de vétérinaires indépendants , etc. , qui se déplacent d' endroits qui comprennent un aéroport - et il est clair que nous disposons d' un aéroport à dublin .
la situation de l' autorité de sécurité alimentaire est assez différente .
elle doit se situer près de la commission en raison de la nécessité d' interaction entre les scientifiques travaillant au sein de l' autorité de sécurité alimentaire et ceux d' entre nous impliqués dans l' élaboration de législations .
une part importante de la communication entre les deux institutions sera de faire en sorte que ceux d' entre nous qui travaillent à l' élaboration de législations comprennent clairement et parfaitement ce que les scientifiques veulent dire , quels sont les problèmes qu' ils ont identifiés et quelle législation est nécessaire pour faire face aux problèmes qu' ils soulèvent .
de la même manière , les scientifiques désireront participer d' une certaine manière au processus juridique , à l' établissement de politique ou à l' élaboration de législations pour garantir que celles @-@ ci abordent de manière adéquate les problèmes qu' ils ont identifiés .
il me semble qu' il est souhaitable qu' une autorité de ce type occupe une position centrale .
les scientifiques travailleront sur place mais il sera également nécessaire de collaborer avec des scientifiques sur la base de consultations et , dans ces circonstances , étant donné que les scientifiques devront voyager , il est probablement préférable qu' ils se déplacent vers une position centrale , une fois de plus à un endroit où sont basées les structures parlementaires , la commission et le conseil .
pour l' heure , c' est mon opinion .
il se peut que cela fasse l' objet de discussions ici et ailleurs . j' écouterai toute suggestion mais ma première conclusion est que cette autorité devrait occuper une position centrale plutôt que périphérique .
chers collègues , je me trouve dans une situation très difficile , parce que je ne peux pas modifier l' ordre du jour .
je vous suggérerais de discuter de ce sujet au sein de vos groupes politiques et de soulever la question au cours de la conférence des présidents .
si vous estimez que ces séances qui font suite à une déclaration de la commission sont importantes , je suggérerais que nous demandions plus de temps que la demi @-@ heure qui leur est consacrée .
cette fois @-@ ci , les questions posées par les députés ont duré six minutes et les réponses et la déclaration du commissaire ont duré 29 minutes .
comme vous le voyez , une demi @-@ heure n' est vraiment pas suffisante pour de telles séances .
j' espère que vous en discuterez au sein de vos groupes politiques afin que nous puissions participer à des séances mieux structurées avec la commission en de futures occasions .
le débat est clos .
heure des questions ( commission )
l' ordre du jour appelle l' heure des questions à la commission ( b5 @-@ 0003 / 2000 ) .
je vous informe que nous consacrerons environ une heure et quinze minutes à cette heure des questions .
le délai prévu sera , donc , légèrement écourté parce que les interprètes travaillent , aujourd' hui , en session continue .
la parole est à m. purvis pour une motion de procédure .
j' émets une objection quant au fait que nous diminuions le temps de l' heure des questions ; c' est une des rares occasions au cours de laquelle le commun des députés a l' opportunité d' intervenir et je vous demande de la prolonger à une heure et demie comme il est stipulé dans l' ordre du jour .
c' est l' ordre du jour et je pense que nous devons nous y tenir .
cher collègue , si l' on s' en tient à l' ordre du jour , nous aurions dû commencer à 17h30 , mais vous voyez l' heure qu' il est .
en tout cas , j' espère que nous n' arriverons pas en session nocturne .
première partie
question no 28 de ( h @-@ 0781 / 99 ) :
quelles actions la commission compte @-@ t-elle entreprendre pour prévenir toute catastrophe nucléaire et s' opposer à l' acquisition de l' arme nucléaire par un pays qui souhaite adhérer à l' ue et affecte des sommes considérables à des programmes nucléaires , alors même qu' il absorbe des crédits communautaires au titre de l' assistance financière ?
la parole est à m. verheugen , au nom de la commission .
la commission suit avec intérêt la construction prévue d' une centrale nucléaire à akuyu en turquie et admet qu' il est important de garantir que la construction de cette nouvelle centrale respecte les normes internationales les plus élevées en matière de sécurité nucléaire .
selon nos informations , la décision sur le choix d' un soumissionnaire n' a pas encore été prise .
la commission reconnaît le fait que la turquie a signé et ratifié la convention sur la sécurité nucléaire et admet que la responsabilité en matière d' octroi de licence et de réglementation de la localisation , de la construction , de la mise en service , de l' exploitation et de l' arrêt de centrales nucléaires incombe entièrement aux autorités turques de l' énergie atomique .
la commission n' est pas mandatée pour imposer des limites sur les décisions prises par un quelconque pays en termes de production d' énergie , y compris dans le domaine du nucléaire .
comme la commissaire , mme wallström , l' a indiqué lors des auditions au parlement européen en septembre 1999 , la commission soulèvera à l' avenir la question de la sécurité nucléaire et de la protection contre les radiations au cours de toute réunion pertinente avec le gouvernement turc et je suis heureux de vous informer que je rencontrerai le ministre turc des affaires étrangères dans quelques jours et que j' aborderai certainement le sujet .
la commission est , en particulier , consciente des inquiétudes du public en ce qui concerne les activités sismiques enregistrées dans la région de la faille d' ecemis située dans le voisinage du site proposé pour la centrale .
selon des informations fournies par l' agence internationale de l' énergie atomique , la conception de la centrale tient compte des possibilités de tremblements de terre plus violents que tout séismes enregistrés dans la région et , en particulier , de séismes dix fois plus puissants que celui enregistré en juin 1998 à adana .
des marges de conception importantes sont fournies en vue de garantir une exploitation sûre de la centrale conformément aux conditions environnementales du site .
la commission est également consciente des inquiétudes relatives à l' intention éventuelle d' utiliser la centrale pour produire des matériaux pour les armes .
elle prend note du fait que la turquie a signé et ratifié le traité sur la non prolifération des armes nucléaires et qu' elle a , par la suite , conclu un accord général de sauvegarde avec l' agence internationale de l' énergie atomique .
merci pour la réponse .
je tiens à faire les remarques suivantes : la turquie est désormais un pays candidat .
avec ce projet , elle cherche à accroître de 2 % son potentiel énergétique .
dans le même temps , elle cherche à acquérir , auprès du canada , des réacteurs de la filière candu , lesquels , comme il s' est avéré , ont permis au pakistan et à l' inde de se doter d' armes nucléaires .
dans ce contexte , le risque est grand de voir quelque insensé considérer que les nouveaux équilibres géostratégiques dans le caucase exigent qu' un pays voisin acquière une technologie nucléaire de caractère militaire .
voilà pour l' aspect politique .
l' aspect technique maintenant : le facteur " sécurité " dans des ouvrages de cette nature - et je parle en tant qu' ingénieur - n' a rien à voir avec un niveau qui serait de 10 à 20 fois supérieur à celui capable de résister à un effondrement .
en pareil cas , lorsqu' il existe une incertitude , on a recours à des essais sur modèles .
mais l' on ne peut utiliser de modèles en matière d' énergie nucléaire .
par conséquent , toutes les régions à risque sismique élevé doivent être exclues , ou sont exclues à priori , pour des installations nucléaires comme celles @-@ ci .
ainsi , comme l' union européenne et la commission ont désormais des moyens d' action différents à l' égard de la turquie , il serait bon qu' elles abordent certaines questions concernant aussi bien la sécurité de l' ensemble de la région que l' évolution pacifique de la turquie au sein de l' union .
il y a quelques semaines , nous avons mené un débat au sein du parlement européen sur la sécurité nucléaire en mettant un accent particulier sur les pays candidats .
j' ai expliqué la position de la commission .
vous devez accepter le fait qu' il n' y ait pas d' acquis communautaire en matière de sécurité nucléaire .
nous avons donc usé de moyens politiques pour convaincre certains pays candidats que nous devons disposer de plans d' arrêt pour certains réacteurs qu' on ne peut plus , estime @-@ t-on , moderniser .
le cas de la turquie est différent .
la centrale n' existe pas encore .
j' ai déjà dit que la turquie est signataire du traité de non prolifération et de la convention sur la sûreté nucléaire .
si nous constatons , au cours du développement de cette centrale nucléaire , qu' il existe des motifs d' inquiétude quant à la sécurité , nous en discuterons avec la turquie .
si nous concluons que la turquie a l' intention de construire une centrale nucléaire qui ne satisfait pas aux normes européennes habituelles en matière de sécurité , nous agirons comme nous l' avons fait avec la lituanie , la slovaquie et la bulgarie .
monsieur le président , le commissaire a déclaré que la turquie a signé le traité de non prolifération et les traités sur la sécurité nucléaire ; pourquoi devrait @-@ il y avoir le moindre doute quant au fait que les centrales nucléaires turques soient aussi sûres que n' importe quelle centrale de la communauté ? et le commissaire serait @-@ il prêt à adopter une position plus ferme avec m. souladakis en la matière ?
je pense qu' un député du parlement a le droit de faire part de ses inquiétudes et de ses craintes .
je ne les partage pas .
je crois que la turquie reconnaît pleinement les normes et critères de la convention sur la sécurité nucléaire et du traité de non prolifération , mais il ne fait aucun doute que les citoyens d' europe sont inquiets et je pense qu' il est judicieux de débattre de ces inquiétudes au sein du parlement .
question no 29 de ( h @-@ 0786 / 99 ) :
objet : armes contenant de l' uranium appauvri la commission a @-@ t-elle effectué des études sur les effets que la pollution transfrontalière due à l' utilisation d' armes à uranium appauvri pendant le conflit kosovar pourraient avoir sur les états de l' ue ?
dans la négative , pour quelle raison ?
la parole est à mme wallström , au nom de la commission .
merci , m. bowe , pour votre question .
la commission européenne a surveillé les impacts du conflit sur l' environnement depuis le début de l' action de l' otan .
dès le mois de juin , la commission a financé une première étude menée par le centre régional pour l' environnement pour l' europe centrale et orientale qui a conclu à l' inexistence de catastrophe écologique de grande ampleur .
aucunes preuves ni analyses ultérieures ne sont venues infirmer cette première évaluation .
la commission a également été étroitement associée à la rédaction d' un rapport récent publié par le programme des nations unies pour l' environnement - la task force sur les balkans ( btf ) .
il constitue à ce jour le rapport le plus détaillé et le plus exhaustif en ce qui concerne les impacts sur l' environnement du conflit du kosovo et je le recommande à tous ceux qui ne l' ont pas encore étudié .
l' utilisation d' armes à uranium appauvri était une des nombreuses questions examinées dans ce rapport , maintenant largement disponible sur internet également .
le travail de la task force sur les balkans a été entravé par le fait que peu ou pas d' informations étaient disponibles sur l' utilisation réelle de ces armes au cours du conflit .
aucune indication de contamination n' a été relevée au kosovo au cours de la mission d' enquête de la btf .
toutefois , cela n' exclut pas la possibilité que des régions au sein du kosovo aient été contaminées par de l' uranium appauvri .
le rapport conclut , d' après une évaluation sur documents , couplée à une mission d' enquête , que les risques , s' ils existent , sont limitées à une zone située autour de la cible .
de futures actions seront entreprises dans le cadre du pacte de stabilité pour l' europe du sud @-@ est. un plan régional spécial de reconstruction de l' environnement est également en cours de développement .
il constituera le cadre de l' aide d' urgence visant à réparer les dégâts provoqués par la guerre si de telles actions étaient nécessaires .
tout d' abord , monsieur le président , permettez @-@ moi de remercier la commissaire pour sa réponse très utile .
la commission s' est clairement penchée sur ce problème et je suis heureux que les rapports qui ont été rédigés jusqu' à présent aient minutieusement examiné la question .
toutefois , je voudrais faire remarquer que les craintes concernant les armes à uranium appauvri ont trait à la manière dont celles @-@ ci sont utilisées .
l' uranium se transforme en particules en suspension dans l' air , est inhalé et transporté par des kosovars , ce qui pourrait avoir plus d' effets à long terme que ce qu' il n' a été possible d' établir jusqu' à présent .
il semble que ce soit ce qui s' est passé après l' utilisation d' armes à uranium appauvri au cours de la guerre du golfe .
par conséquent , je demanderais à la commission si elle a l' intention d' envisager la poursuite de la surveillance et pour combien de temps elle pourrait envisager cette surveillance à l' avenir , en vue de constater les effets à long terme , non seulement des armes à uranium appauvri mais également d' autres impacts sur l' environnement qui ont eu lieu , nous le savons , en tout cas de manière localisée au sein du kosovo .
pendant combien de temps poursuivrez @-@ vous la surveillance des effets de ces armes ?
merci , m. bowe , pour votre question .
il nous faut déclarer une fois de plus qu' il n' est toujours pas confirmé que de l' uranium appauvri ait été utilisé au cours du conflit et aucune trace d' uranium appauvri n' a été détectée au cours du nettoyage du kosovo .
cependant , les symptômes et les problèmes que vous avez mentionnés pourraient exister et constituer la conséquence de l' utilisation d' uranium appauvri .
cela est également mentionné dans le rapport .
aucun effet transfrontalier n' a été détecté et la plupart des armes auront été utilisés sur le territoire de la république fédérale de yougoslavie .
le problème est que l' isolation politique actuelle du pays signifie que l' accès à cette région est limité .
les nations unies ont une grande responsabilité parce qu' on s' adresse à elles par le biais de ce rapport , elles doivent donc prendre des responsabilités .
toutefois , nous pouvons poursuivre la surveillance et l' aide que nous pouvons accorder et ce , par le biais de ce plan de reconstruction régional et environnemental . pour l' heure , c' est le type de cadre que nous pouvons utiliser pour le travail de l' union européenne .
il est important de procéder à un suivi et cela donne aux états membres , ainsi qu' au nations unies et à la commission , matière à penser lorsqu' il s' agit de secrets militaires et de leurs effets sur l' environnement .
cela a également un effet à long terme sur la réflexion concernant l' utilisation de ce type d' armes .
madame la commissaire , dans quelques mois , des centaines de milliers de vacanciers se rendront à nouveau sur la côte adriatique pour y passer leurs vacances d' été .
des dépêches de presse nous ont appris que des bombes et des armes avaient été larguées à proximité des côtes .
pouvez @-@ vous confirmer que , cet été , les vacanciers pourront se baigner sans danger dans l' adriatique et des mesures sont @-@ elles prévues pour examiner comment se présente la menace à cet égard ?
je souhaiterais pouvoir donner des garanties sur nombre de sujets mais , malheureusement , je ne peux pas le faire .
nous formulons nos jugements à partir de ce type de rapports et des missions que nous envoyons pour vérifier ce genre de choses .
c' est sur cela que nous nous basons lorsque nous conseillons les gens sur les mesures à prendre .
ce que nous avons constaté , c' est que la guerre affecte l' environnement sur le long terme et est dangereuse .
dans le domaine de l' environnement , nous venons d' adopter une directive sur la pollution marine .
cela inclut également les balles et les armes , entre autres , et constitue un système d' alerte précoce .
malheureusement , nous ne sommes pas en mesure de donner des garanties et nous ne pouvons que poursuivre la surveillance et essayer de procéder à l' exercice de nettoyage .
je voulais demander à la commissaire s' il est vrai que des soldats des forces armées de l' otan stationnés dans cette région subissent des contrôles spéciaux contre les radiations nucléaires et que les mêmes mesures ne sont pas appliquées aux civils vivant dans cette région .
je ne peux répondre à cette question .
lorsqu' il s' agit de contrôles médicaux et autres , je ne dispose pas de toutes les informations nécessaires pour fournir une réponse convenable .
nous savons d' un point de vue environnemental - je l' ai déjà mentionné - qu' il existe maintenant un plan de reconstruction de l' environnement mais lorsqu' il s' agit d' examens médicaux , je ne dispose d' aucune information .
je peux , bien sûr , y retourner et voir si nous pouvons trouver les informations nécessaires .
question no 30 de ( h @-@ 0793 / 99 ) :
objet : nomination dans l' union européenne d' un délégué au tibet le gouvernement en exil tibétain a enregistré en 1998 plus de 4 000 tibétains qui , au péril de leur vie , ont recherché la liberté par delà l' himalaya .
nombre de ces réfugiés souffrent de grave gelures aux membres et nombre d ' entre eux sont morts .
le groupe de travail inter @-@ groupe " tibet " est fort préoccupé par l ' aggravation de la situation au tibet et il apparaît à l ' évidence que la politique actuelle de l ' union européenne s ' avère insuffisante pour lutter contre les graves violations des droits de l ' homme auxquelles les tibétains sont quotidiennement exposés dans leur propre pays .
quand la commission entend @-@ elle nommer ce délégué aux affaires tibétaines ?
la parole est à m. patten , au nom de la commission .
les inquiétudes exprimées par le parlement européen au sujet du tibet sont largement partagées .
j' ai longtemps cru en la nécessité d' exposer fermement et sincèrement nos points de vue sur les droits de l' homme , y compris au tibet , aux autorités chinoises .
c' est ce qu' a fait le mois dernier l' union européenne , lors du sommet union européenne @-@ chine , à pékin , au cours duquel nous avons exercé des pressions auprès des chinois sur une série de questions portant sur les droits de l' homme , y compris au tibet .
une fois de plus , nous avons invité les chinois à entamer un dialogue avec le dalaï @-@ lama .
une nouvelle fois , j' invite les chinois à le faire .
nous continuerons à soulever la question du tibet avec les autorités chinoises .
nous entreprenons également d' autres actions : au cours du dialogue entre l' union européenne et la chine sur les droits de l' homme , nous avons mis l' accent sur une série de mesures pratiques , y compris l' envoi d' experts en mission au tibet , la planification de programmes d' aide au développement et des activités ayant trait à la santé , l' éducation et la formation pour les tibétains .
c' est au conseil que reviendrait principalement la nomination d' un envoyé spécial de l' ue pour le tibet et le parlement européen pourrait aborder la question directement avec lui .
en ce qui me concerne , je ne suis pas sûr que nos efforts y gagneraient beaucoup d' un point de vue pratique .
il est peu probable que cela aura un grand impact sur les autorités chinoises et nous disposons déjà de canaux de communication efficaces avec la communauté tibétaine en exil .
je voudrait également éviter une croissance exponentielle du nombre d' envoyés spéciaux , quelque louable soit la cause .
monsieur le président , monsieur patten , vous bénéficiez bien entendu d' une excellente expérience de la chine en raison de votre parcours et vous savez très certainement à quel point les tibétains s' efforcent d' obtenir la mise en place de dialogues , lesquels ont tous été évités jusqu' à présent .
si votre réponse se limite à nous dire de nous adresser à m. pesc , à m. solana , je crains qu' il ne s' agisse d' une orientation unilatérale en matière de politique extérieure .
votre approche , que je préconise volontiers pour sa cohérence , est inspirée par le thème des droits de l' homme . je suis tout à fait d' accord : nous devons nous occuper du thème des droits de l' homme .
la détention , la torture , la mutilation de jeunes femmes et autres pratiques similaires sont autant de thèmes de discussions tout à fait interminables .
si nous réduisons tout cela à dire que le conseil est compétent en ces matières , je crains que les questions touchant aux droits de l' homme ne viennent pas suffisamment à l' avant @-@ plan .
la possibilité d' insister d' une part sur l' économie et le commerce tout en y incluant la question des droits de l' homme serait une mesure pour laquelle nous miserions à vrai dire sur le partenariat de la commission européenne et ne dirions pas que c' est l' affaire du conseil .
permettez @-@ moi d' expliquer clairement la position à l' honorable député .
je n' ai fait que dire la vérité lorsque j' ai déclaré que la nomination des envoyés spéciaux relevait du conseil .
il se fait que nous nous occupons des conséquences budgétaires et que le conseil procède aux nominations .
d' aucuns pourraient penser qu' il faudrait examiner la question budgétaire en temps opportuns .
si l' on met cela de côté , car telle est la situation , cela ne signifie pas que nous n' avons pas d' avis ni de compétence en matière de droits de l' homme .
j' espère sincèrement , que dans les prochains mois la commission sera en mesure de produire une communication sur les droits de l' homme mettant en évidence , entre autres , le fait qu' il n' y a absolument aucune disjonction entre les considérations en matière de droits de l' homme en chine ou dans d' autres endroits du monde et les intérêts commerciaux et autres de l' union européenne .
je crois depuis longtemps que nous devrions tous reconnaître que les pays qui constituent les meilleurs endroits pour faire du commerce sont les pays qui traitent le mieux leurs propres citoyens - partout dans le monde .
je répète que nous avons fait connaître aux chinois notre position sur le tibet .
depuis les quelques mois que j' exerce ma fonction de commissaire , nous l' avons fait deux fois , tout d' abord à new york , lors de notre réunion avec le ministre tang et plus récemment au cours du sommet à pékin et nous continuerons à exprimer ces inquiétudes .
permettez @-@ moi de faire une recommandation littéraire à l' honorable député , dont je sais qu' il s' intéresse à ces sujets . je lui recommande un livre publié juste avant noël et écrit par isabel hilton , la brillante journaliste , sur les problèmes du tibet .
monsieur le président , je voudrais entamer ma question supplémentaire par le salut tibétain , porteur de tant de significations , telles que le bonheur et la paix .
au tibet , il ne s' agit pas seulement de droits de l' homme et d' environnement mais aussi d' un héritage culturel unique qui peut nous transmettre , à nous aussi européens , des valeurs importantes telles que le calme , la lenteur , la commisération , la compassion comme le dit le dalaï @-@ lama .
la question est donc de savoir ce que peut faire la commission pour soutenir plus concrètement la proposition de résolution pacifique de la question tibétaine avancée par le dalaï @-@ lama ?
je souligne que l' inaction entraînera la mort de la culture tibétaine et la disparition du peuple tibétain .
j' apprécie beaucoup les propos de l' honorable député sur l' héritage culturel et la tradition bouddhiste .
comme l' honorable député , j' ai lu l' autobiographie du dalaï @-@ lama .
c' est un récit extrêmement émouvant , non seulement de ses responsabilités au tibet et envers le tibet mais également de ses conceptions spirituelles .
la commission , comme d' autres , a demandé qu' un dialogue s' établisse .
le dalaï @-@ lama a clairement déclaré que le dialogue pacifique était ce qu' il désirait .
j' aurais voulu que les autorités chinoises répondent de manière cohérente et positive à ce geste d' ouverture de la part du dalaï @-@ lama .
au moment de la visite du président clinton en chine , le président de la république populaire de chine a donné l' impression que le dialogue était à l' ordre du jour .
il serait très bénéfique pour le tibet , et à tous ceux qui croient à la paix et la stabilité en asie et le gouvernement de la république populaire de chine y gagnerait également beaucoup en crédit s' il répondait à ces tentative d' entamer un dialogue .
question no 31 de ( h @-@ 0795 / 99 ) :
objet : rejet par la commission du code de bonne conduite administrative dans l' ue selon la presse , la commission a rejeté la proposition du médiateur européen , m. jacob söderman , d' accorder aux citoyens une garantie de bonne conduite administrative dans l' union européenne ( ue ) .
la commission a elle @-@ même approuvé l' idée d' un code de bonne conduite administrative , mais n' a pas accepté la proposition détaillée qui en a été faite . à la place , elle a avancé un ensemble d' indications complémentaires pour un service meilleur .
ces informations sont @-@ elles exactes ?
pour quelle raison la commission agit @-@ elle de cette manière , et comment explique @-@ t-elle la différence ainsi née entre le discours et l' action touchant à la réforme de l' administration de l' ue ?
estime @-@ t-elle que cet événement est compatible avec le programme en cinq points décidé en septembre avec le parlement européen , et est @-@ elle prête à présenter une proposition détaillée sur un code de bonne conduite administratif sur lequel le parlement puisse aussi se prononcer ?
la parole est à m. patten , au nom de la commission .
il me semble que les informations rapportées par la presse auxquelles a fait référence l' honorable députée sont trompeuses et approximatives .
la commission a approuvé en première lecture , en novembre 1999 , un code de bonne conduite administrative à inclure dans son règlement .
en ce moment , la commission consulte les représentants de son personnel au sujet du document , processus qui sera finalisé dans les semaines qui suivent .
la commission adoptera alors le code en deuxième lecture .
il convient de noter que la nouvelle commission a donné un suivi immédiat à la décision du médiateur européen du 28 juillet 1999 , dans son enquête d' initiative concernant le code de conduite administrative .
la commission voudrait mettre l' accent , en particulier , sur le fait qu' elle a tenu compte , dans la rédaction du code , de tous les projets de recommandation du médiateur européen .
le code traitera exclusivement des relations entre l' administration de la commission et le public .
il sera adopté par le biais d' une décision de la commission contraignante sur le plan juridique qui sera publiée dans le journal officiel des communautés européennes .
le document a été rédigé en tenant pleinement compte des dispositions contenues dans le projet préparé par le bureau du médiateur européen .
conformément aux dispositions contenues dans les traités , la commission est elle @-@ même responsable de l' établissement de son règlement .
toutefois , il va sans dire que la commission adhère au principe d' un dialogue politique régulier avec le parlement européen sur tous les aspects de la réforme administrative .
monsieur le président , je voudrais remercier m. le commissaire et demander quand ces directives entreront enfin en vigueur .
je ferai remarquer qu' elles remontent déjà à 1997 .
les informations rapportées par la presse étaient trompeuses .
je ne pense pas qu' il y ait de différence entre nous et le médiateur .
il y a la question de la base juridique sur laquelle nous avons demandé les meilleurs avis et je pense que notre position est très bonne en la matière .
je veux répéter que les honorables députés , comme la députée qui a posé la question , qui s' y intéressent de manière particulière voudront entamer un dialogue à ce sujet .
cela revêt une importance extrême et je comprends les craintes de l' honorable députée .
je voudrais remercier la commission pour ce qui me paraît être une réponse très positive .
tant que nous y sommes , j ' aimerais m ' entendre confirmer qu ' aucun point de la proposition de jacob söderman concernant la commission et le code de bonne conduite administrative n ' est jugé inacceptable par celle @-@ ci .
est @-@ il bien exact que le contenu de toutes les parties de cette proposition soit en voie d ' être approuvé ?
permettez @-@ moi de lire ce que contient mon dossier - et étant donné que cela se trouve dans mon dossier , cela doit être vrai ! : " je voudrais une nouvelle fois mettre l' accent sur le fait que la commission a accepté toutes les recommandations du médiateur contenues dans ses projets de recommandation de juillet 1999 " .
les deux documents , à savoir le document de la commission et le projet du médiateur couvrent largement le même sujet .
la seule question substantielle qui a été soulevée concerne la base juridique .
je peux entrer dans les détails si l' honorable député le désire mais nul doute que nous nous accordons tous les quatre avec le médiateur sur cette question .
c' est avec beaucoup de plaisir que nous insérons les notes de m. patten à la bibliographie , notes que les députés garderont aussi comme livre de chevet .
son auteur étant absent , la question no 32 est caduque .
je présente mes excuses à m. vitorino pour ce manque de courtoisie parlementaire , que je déplore .
en vertu du règlement , il est dispensé de répondre .
je lui souhaite une très bonne soirée .
deuxième partie
questions adressées à m. nielson , remplacé par m. patten
permettez @-@ moi tout d' abord de souligner à quel point mon collègue , m. nielson , est désolé de ne pas être présent mais les honorables députés préoccupés par ces questions de développement sauront combien sa mission consistant à faire en sorte que l' accord avec l' afrique du sud soit maintenu est importante .
la commission est prête à examiner la possibilité de consacrer une partie des cours d' introduction prévus pour les nouveaux agents à la question de l' égalité entre hommes et femmes et du développement , ce qui a déjà été fait mais pas sur une base régulière , je l' avoue .
la formation du personnel intégrant les délégations dans les diverses régions constitue un autre point .
la formation serait automatiquement prodiguée sans être obligatoire .
notre objectif est également d' inclure la formation portant sur ces matières dans la formation que nos fonctionnaires reçoivent en matière de gestion de cycles de projets .
nous voulons voir ce type de formation automatiquement intégrés dans les programmes , dès le départ et ce , autant que faire se peut , au lieu d' avoir à s' en occuper séparément et plus tard .
mon propre point de vue en tant qu' ancien ministre du développement est que ces questions devraient s' intégrer par elles @-@ mêmes et constituer un point important de la formation et non pas une sorte d' ajout optionnel .
l ' objectif d ' égalité entre les sexes doit être présent à tous les niveaux du travail effectué par la direction générale responsable de l ' aide .
il ne s ' agit pas de le traiter comme une question annexe .
cela suppose naturellement que soient reformulés les buts et les stratégies poursuivis en matière de développement , et que l ' on réforme les institutions et les procédures , de façon à ce que les priorités et les besoins des femmes soient aussi bien pris en compte que ceux des hommes .
il faut en outre prendre des mesures contre les discriminations fondées sur le sexe .
le principe d ' égalité doit être applicable non seulement à des projets et des programmes spécifiques , mais encore à tous les objectifs , les plans d ' action et les stratégies que nous mettons en uvre .
il semble que nous soyons tous d ' accord sur ce point .
mais le fait de savoir si l ' on accorde à ce principe d ' égalité toute l ' attention qu ' il mérite relève de la responsabilité des chefs de division et d' unité .
si ces personnes ne possèdent pas la compétence professionnelle indispensable , rien ne se passe - la dimension d ' égalité ( gender mainstreaming ) est traitée comme secondaire .
très peu de personnes au sein de la direction générale de l ' aide ( parmi les chefs d' unité et les responsables placés plus haut dans la hiérarchie ) ont participé aux cours de formation qui ont été organisés sur ce sujet .
seul un responsable a assisté pendant une demi @-@ journée à cette formation .
c ' est un fait naturellement inacceptable .
comment la commission compte @-@ t-elle agir pour faire en sorte que ces fonctionnaires passent par cette formation indispensable ?
il est arrivé que ce sujet entre dans le contenu des cours introductifs obligatoires pour le nouveau personnel , mais uniquement à raison de deux heures pour chaque session .
cependant , même cet exposé très limité a été supprimé des cours qui ont eu lieu le plus récemment .
ainsi que je l ' ai indiqué dans ma question , il s ' agit de consacrer à ce sujet non pas une à deux heures , mais une à deux journées .
ma question est donc la suivante : la commission est @-@ elle réellement disposée à se conformer aux lignes directrices qui ont été adoptées à propos de la dimension d ' égalité entre hommes et femmes telle qu ' elle doit être appliquée à la direction générale responsable de l ' aide ?
je prends certainement le principe de l' intégration de la dimension de l' égalité des chances entre les hommes et les femmes au sérieux , à l' instar de mon collègue , m. nielson .
je ne veux pas m' attarder sur les livres , mais je viens de terminer la lecture du livre de davis landis barnill sur ce qui rend certains pays prospères et d' autres moins prospères , et il est intéressant de noter l' importance qu' il attache aux questions ayant trait au genre dans la prospérité économique et la stabilité politique des sociétés depuis des millénaires .
deuxièmement , à mes yeux , bien que la formation dont nous parlons ne devrait pas être obligatoire - après tout , il n' y a de formation obligatoire sur aucun sujet au sein de la commission - elle devrait être essentielle et , en tant que telle , j' espère que tout le monde fera en sorte de recevoir une formation adéquate en matière d' égalité entre hommes et femmes .
cela vaut pour tout le monde , quel que soit le niveau .
les hauts fonctionnaires ne peuvent considérer que cela est approprié pour les fonctionnaires subalternes mais qu' ils sont eux @-@ mêmes trop âgés ou trop haut placés pour recevoir cette formation .
troisièmement , une des approches de cette question est de faire de l' égalité entre les hommes et les femmes un thème important et revêtant un caractère transversal , et de l' intégrer comme telle dans les cours les plus populaires destinés aux fonctionnaires attachés au développement et surtout , peut @-@ être , dans les cours de gestion de cycles de projets qui sont cruciaux pour une bonne gestion de projets sur le terrain .
j' ai donc beaucoup de sympathie pour ce que l' honorable députée a dit .
j' espère que l' approche que nous suivons témoigne à la fois d' un caractère pratique et de la nécessité d' accorder à cette question toute l' attention qu' elle mérite .
depuis 1991 , la communauté a fourni une aide financière significative aux nouveaux états indépendants , y compris les pays d' asie centrale .
la majeure partie de l' aide de l' union européenne a été octroyée par le biais du programme tacis .
en 1998 et 1999 , le kirghistan , le kazakhstan , l' ouzbékistan et le turkménistan ont reçu une aide technique d' un montant de 75 millions d' euros .
cette aide a fourni des avantages dans tous les secteurs , en particulier l' agriculture , le développement d' infrastructure , l' économie privée et le renforcement des institutions .
des considérations en matière de sécurité ont empêché le tadjikistan de bénéficier pleinement du programme tacis mais un programme de réhabilitation d' un montant de 7,2 millions d' euros était en place en 1998 et 1999 .
outre les programmes nationaux , l' union européenne a soutenu d' importantes actions régionales dans les secteurs de l' énergie , des transports et de l' environnement .
des programmes de sécurité alimentaire en asie centrale ont débuté en 1996 , deux années après que l' union européenne a commencé à fournir de l' aide alimentaire en nature .
ces programmes ont bénéficié au kirghistan et , dans une moindre mesure , au tadjikistan .
les financements destinés aux programmes relatifs aux ong au tadjikistan se sont chiffrés à 7,42 millions d' euros en 1998 et 1999 .
au cours de la même période , le kirghistan a reçu 17 millions d' euros .
depuis 1993 , echo , l' office européen d' aide humanitaire d' urgence de la commission , a soutenu les groupes et secteurs les plus vulnérables au kirghistan et au tadjikistan .
en 1998 et 1999 , 3,8 millions d' euros ont été octroyés au kirghistan et le tadjikistan a reçu plus de 35 millions d' euros , principalement pour de la nourriture , du matériel médical , de l' eau et des installations sanitaires .
un contrôle et des évaluations de la situation fréquents ont montré que l' aide de l' union européenne contribue à la stabilité de ces pays et donc au processus de paix en cours .
monsieur le commissaire , l' asie centrale et la mer caspienne menacent vraiment d' être les balkans du xxie siècle .
c' est pourquoi il importe précisément de veiller à la stabilisation des grands états que sont le turkménistan et l' ouzbékistan et c' est la raison pour laquelle je voudrais vous demander , puisque c' est de votre ressort , où en sont les négociations relatives à l' accord de partenariat avec ces deux pays ; bref , où en sont les relations politiques .
c' est vraiment de votre ressort direct . d' autre part , pour ce qui est de la compétence de votre collègue nielson , je m' interroge sur la coopération environnementale , en particulier sur la question de l' eau et la problématique des monocultures de coton qui entraînent une importante sécheresse .
nous avons été en mesure , au cours du sommet d' istanbul il y a quelques semaines , de rencontrer et de discuter avec certaines républiques de l' asie centrale .
je suis très désireux de renforcer nos relations avec elles .
je peux transmettre à l' honorable député , s' il le désire , un cadre précis de la situation de nos négociations concernant les accords de partenariat et de coopération avec chaque république d' asie centrale .
bien sûr , toute le monde espère que les prédictions du député sur ce qui pourrait se produire relèvent du pessimisme .
mais je ne doute absolument pas qu' il a raison de mettre en exergue l' importance stratégique de l' asie centrale .
j' ai également entendu l' honorable député parler du caucase par le passé .
les remarques de l' honorable député sur l' importance stratégique de ces régions sont fort à propos .
nous contribuons , dans la région , aux programmes qui ont un certain impact écologique .
nos programmes alimentaires sont directement liés aux réformes structurelles de l' agriculture , ainsi qu' à l' éradication de la pauvreté .
ces programmes eux @-@ mêmes ont pour objectif de garantir que l' agriculture dispose d' une assise plus ferme dans ces sociétés et qu' elle ne consiste pas purement à prendre la terre .
il existe un aspect écologique auquel nous devrions continuer à accorder la priorité .
nous prenons bonne note du fait que l' auteur de la question a applaudi la réponse de m. le commissaire .
il ne s' agit pas d' un fait habituel .
de plus , m. le commissaire ne lui a pas cité de bibliographie .
je vous remercie , m. patten , de vos interventions d' aujourd' hui .
question no 35 de ( h @-@ 0778 / 99 ) :
objet : plan d' action de la grèce pour l' emploi l' évaluation des plans d' action pour l' emploi a fait apparaître que la grèce et l' italie se voyaient adresser le plus grand nombre d' observations de la commission concernant l' inconséquence de leurs mesures et politiques de soutien à l' emploi .
le rapport en question mentionne qu' en grèce et en italie les objectifs en matière d' amélioration de l ' " employabilité " n' ont pas encore été atteints ; il n' est pas certain que les politiques qui doivent y être mises en uvre appliqueront effectivement les directives relatives à la prévention et à la lutte contre le chômage de longue durée .
le rapport signale également que la grèce ne dispose d' aucun plan pour l' adoption , à moyen et à long terme , de mesures visant à la réduction des charges fiscales et de sécurité sociale qui pèsent sur le travail et à une utilisation satisfaisante des ressources du fse en vue du renforcement des politiques de l' emploi ; il mentionne de plus qu' il n' existe pas de données précises sur l' emploi .
en ce qui concerne la question de m. papayannakis , dans le train de mesures de 1999 pour l' emploi , la commission a proposé certaines recommandations pour la grèce , dans le but d' améliorer le rendement de ces mesures .
les plus importantes de ces recommandations concernent la nécessité d' accroître l' effort visant à réformer les services publics là où il y a problème , de revaloriser le système statistique de suivi et de mettre en uvre des politiques de prévention conformément aux lignes directrices 1 et 2 du " paquet emploi " .
il convient de dire que le gouvernement grec , dans le cadre de la mise en uvre de la politique de lutte contre le chômage , a eu deux programmes concrets en 1999 : " oui à la vie professionnelle " et " de nouveau au travail " .
pour ces deux programmes , nous n' avons pas encore de résultats définitifs qui nous permettraient de voir si les objectifs quantitatifs ont été atteints .
dans le nouveau programme qui a été soumis pour la période 2000 @-@ 2006 et qui est financé par le fonds social , il faudra , avec l' appui de la commission , consacrer les ressources et les politiques à la réalisation des objectifs que je viens de citer .
la commission suivra de près le gouvernement grec pour s ' assurer qu ' il respecte ses engagements .
je remercie la commissaire pour sa réponse .
vous me dites que la commission a fait des recommandations .
j' en prends acte et m' en félicite , et j' espère qu' elles seront appliquées .
mais voici bien longtemps que je m' interroge : quels ont été les résultats des politiques précédentes ?
y a @-@ t-il quelqu' un qui ait trouvé un emploi ?
combien sont @-@ ils ?
quels sont les chiffres de l' an passé et de l' année d' avant , si vous ne disposez pas de ceux de cette année ?
quels ont été les résultats de la formation ?
ces fameux centres servent @-@ ils à donner du travail aux formateurs ou à ceux qui sont formés ?
avons @-@ nous des chiffres ?
avons @-@ nous , par conséquent , la possibilité de contrôler plus ou moins les effets de cette politique du gouvernement grec ?
monsieur papayannakis , ce que je puis vous répondre est qu' effectivement le gouvernement grec doit intensifier ses efforts pour l' enregistrement électronique , l' existence de structures , de sorte que les programmes qui sont mis en uvre permettent de fournir les résultats quantitatifs dont vous parlez , mais pour qu' il puisse y avoir aussi un suivi sur la base duquel les politiques pourront être ajustées .
la grèce a enregistré une augmentation de son taux d' emploi et - à ce que je vois ici- de sa productivité .
ce que la commission peut faire concerne les lignes directrices pertinentes .
comme vous le savez , ces lignes directrices pour lesquelles chaque pays est évalué sont au nombre de 22 .
elles portent sur l' accès à la formation , sur le taux d' accès , en ce qui concerne les hommes et les femmes , à la formation et sur les mesures spécifiques pour les chômeurs de longue durée .
pour toutes ces lignes directrices , la commission va s' efforcer de quantifier les données et d' avoir à sa disposition des éléments précis , sur la base de la mise en uvre du nouveau cadre communautaire de 2000 @-@ 2006 .
question no 36 de ( h @-@ 0782 / 99 ) :
objet : régime danois en matière de retraite anticipée la commission voudrait @-@ elle indiquer si le régime danois en matière de retraite anticipée a été approuvé dans son ensemble et si des points de divergence persistent avec le danemark dans d' autres domaines sociaux ?
, commission . ( el ) avec le régime danois de retraite , que l' on appelle " efterln " , ne peuvent toucher une pension que ceux qui résident au danemark et qui ont totalisé les périodes de travail requises dans ce pays .
des travailleurs se sont plaints auprès de la commission européenne de n' avoir pas droit à la retraite .
les autorités danoises ne considèrent pas qu' elles sont tenues par la législation communautaire de verser ces prestations aux travailleurs en préretraite lorsqu' ils ne remplissent pas les conditions fixées par la législation danoise .
il convient de signaler que le règlement qui est en vigueur et concerne les systèmes de sécurité sociale ne mentionne pas , pour le moment , les questions de préretraite , et la commission a proposé que soient apportées certaines modifications à ce règlement , mais ces questions restent pendantes devant le conseil .
jusqu' à ce jour , il n' existe pas de jurisprudence de la cour de justice européenne en ce qui concerne l ' " efterln " , mais on serait fondé à soutenir que les conditions de résidence sont incompatibles avec les clauses générales qui sont en vigueur aujourd' hui quant à l' interdiction de discriminations fondées sur la nationalité .
les services de la commission européenne ont lancé un processus de rencontres et de réunions conjointes avec le gouvernement danois en vue de trouver un langage et un traitement communs .
sur cette question , la dernière réunion a eu lieu en novembre 1999 , et nous attendons les propositions finales des services pour savoir si une procédure d' infraction va être intentée contre le danemark .
je constate que mme la commissaire n' a pas répondu directement à ma question de savoir dans quelle mesure la commission approuve le régime danois de préretraite dans son ensemble , mais j' en conclus indirectement que la réponse est négative .
je voudrais demander à mme la commissaire de bien vouloir confirmer expressément que la commission n' approuve pas ce régime .
je voudrais demander à mme la commissaire si elle peut définir des échéances approximatives dans cette affaire , car il s' agit d' un problème qu' il faut tenter de résoudre dans le cadre du débat sociopolitique au danemark .
je serais reconnaissant à mme la commissaire de bien vouloir approfondir cette question .
monsieur le député , ce que je voudrais souligner est qu' il existe , tant au danemark que dans bien d' autres pays , des problèmes d' interprétation des directives et de leur transposition dans le droit interne .
nous avons un cas de cette nature ici , et des discussions sont en cours entre le gouvernement danois et la commission pour que le problème puisse être réglé au mieux , au profit des travailleurs qui remplissent les conditions et qui , conformément au régime en vigueur , ont droit à cette retraite .
je pense que la réponse était concise et claire .
oui , c' est bien comme vous le dites .
il n' y aura aucun problème avec les ressortissants danois , la question n' est pas là .
elle concerne les ressortissants danois ou d' autres pays qui résident hors du danemark .
question no 37 de ( h @-@ 0791 / 99 ) :
il existe une proposition de directive modifiant la directive relative au temps de travail des médecins en formation qui sont employés dans les hôpitaux .
le contenu de la proposition concerne le temps de travail hebdomadaire moyen de 48 heures pour ces médecins , avec la possibilité , après négociation , qu' il soit porté à 54 heures .
sur cette question , il y a accord entre le conseil , la commission et le parlement sur le contenu , et divergence sur la période de transition avant l' entrée en vigueur de la directive .
ainsi , la proposition du parlement prévoit 4 ans , celle de la commission 7 ans et celle du conseil 13 ans .
cette proposition continue de faire l' objet de discussions entre le conseil et le parlement , sur la base de la procédure de codécision .
malgré cette divergence , il convient de souligner qu' il y a accord entre les trois institutions sur le fond et que l' on s' emploie , dans toute la mesure du possible , à ce que cette question importante et sensible , qui concerne un très grand nombre de médecins travaillant dans toute l' europe , puisse trouver une solution commune .
question no 38 de ( h @-@ 0805 / 99 ) :
objet : mesures visant à assurer l' égalité entre femmes et hommes l' un des groupes de commissaires annoncés par m. prodi , président de la commission , vise à promouvoir les mesures destinées à assurer l' égalité entre femmes et hommes ( mainstreaming ) .
quels sont les membres de la commission constituant ce groupe ?
combien de fois le groupe s' est @-@ il réuni jusqu' à présent ?
quelles sont les mesures concrètes qui ont été abordées ?
la question a plusieurs facettes .
elle concerne le groupe spécial de la commission qui s' occupe des questions d' égalité .
les commissaires qui en font partie sont le président prodi , le vice @-@ président kinnock , mme reding et moi @-@ même .
le public est admis aux réunions du groupe dont la première a eu lieu le 11 janvier 2000 .
je vous remercie de votre réponse , madame la commissaire , bien que je déplore que ce groupe de travail ait mis tant de temps à se réunir , alors qu' il s' agit d' une question de la plus grande importance .
nous espérions que cette commission se pencherait , d' emblée , sur tout ce qui permettrait de parvenir à une plus grande égalité entre hommes et femmes .
j' espère que les choses changeront et que les réunions seront plus fréquentes , dès lors que de nombreuses questions requièrent l' attention de la commission afin d' accélérer et de mettre en uvre , dans les meilleurs délais , les mesures destinées à permettre une plus grande égalité entre hommes et femmes .
madame la députée , il s' agit là d' une exhortation et non d' une question .
mais si mme la commissaire veut donner son opinion ou montrer ses bonnes intentions ...
vous me donnerez toutefois l' occasion d' ajouter un mot : la réunion aurait dû se tenir plus tôt , j' en conviens , mais le contenu nous rachète , car des décisions importantes y ont été prises d ' emblée .
question no 39 de ( h @-@ 0807 / 99 ) :
objet : initiative communautaire equal le 13 octobre 1999 , la commission a adopté l' initiative communautaire equal , qui vise à promouvoir la coopération transfrontalière et à trouver et développer de nouveaux moyens de lutte contre la discrimination et l' inégalité sur le marché du travail ; elle s' adresse principalement aux demandeurs d' asile .
au titre de cette initiative , chaque état membre soumettra des propositions par l' intermédiaire d' un programme d' initiative communautaire qui englobera son territoire .
en fonction de quels critères la commission acceptera @-@ t-elle ou rejettera @-@ t-elle les programmes des états membres ?
quelle est l' institution communautaire qui contrôlera le financement du groupe directeur et de la commission de supervision , ainsi que l' exécution fidèle des programmes ?
dès lors que les contributions au fonds social européen atteindront , pour la période 2000 @-@ 2006 , un montant de 2,487 milliards d' euros et que l' initiative equal est cofinancée par les états membres , à quel pourcentage correspondra la contribution de la grèce ?
l' initiative equal ne se limite pas à certains groupes de personnes .
elle concerne la lutte contre les discriminations dans le domaine du travail .
l' adoption de cette initiative a eu lieu au sommet de berlin , et c' est alors qu' il a été décidé de prendre en considération et d' intégrer aussi dans ses actions les groupes professionnels des demandeurs d' asile .
je le mentionne comme un élément important de cette initiative .
le programme de l' initiative communautaire de chaque état membre doit répondre aux règlements , lesquels sont identiques au règlement du fonds social , autrement dit equal est assujettie au règlement de ce dernier .
le programme a été soumis au parlement et nous attendons qu' il rende son avis le mois prochain .
je tiens à faire observer que l' initiative equal répond à des besoins et projets nationaux qui sont définis conformément à la stratégie convenue au plan européen .
ce sont les états membres , les gouvernements nationaux qui sont responsables en premier lieu de la mise en place des instances communes , de la soumission des propositions et du choix de ceux qui mettront en uvre les programmes .
au sein de la commission européenne , il existe une direction générale de l' emploi qui est compétente pour la mise en uvre , et le contrôle financier est exercé par la direction générale du contrôle financier , par l' unité de coordination de la lutte antifraude et par la cour des comptes européenne .
la dernière question concerne le montant qui a été alloué .
la grèce a reçu 98 millions d' écus avec obligation de contribuer à hauteur de 80 % , alors que pour les régions insulaires , et surtout pour les îles grecques décentralisées , la contribution de l' initiative atteint 85 % avec une participation correspondante de 15 % .
monsieur le président , j' ai le sentiment que les lignes directrices concernant l' initiative communautaire equal , et notamment les quatre actions qui y sont décrites , vont aboutir à un dispositif bureaucratique très complexe , mais paradoxalement peu transparent .
par exemple , on se demande de quelle manière une action conjointe démontrera qu' elle est empreinte d ' un esprit de coopération ou possède une représentativité , ainsi que le prescrit l' activité 2 au paragraphe 32 des directives .
d' autre part , l' obligation de coopération interétatique et les exigences complexes de la planification et de la mise en uvre d' une action conjointe impliquent fatalement de puissants mécanismes qui sont seuls en mesure de répondre à ces prescriptions .
voilà qui est en contradiction avec la volonté , affichée dans les objectifs généraux , de plans d' action décentralisés , principalement au niveau des collectivités locales et des zones rurales , mais qui , dans le même temps , rend impossible ou symbolique la participation de ceux qui sont réellement défavorisés , comme les demandeurs d' asile , les immigrés et d' autres .
finalement , vu le montant plutôt modeste de l' enveloppe globale - 2,8 milliards d' euros pour 15 pays et des objectifs aussi ambitieux - , je crains que la seule chose que nous parviendrons au bout du compte à démontrer est que le chômage est une mauvaise chose .
premièrement , je dirai que vous nous aideriez réellement , puisque nous en sommes au stade de l' élaboration par le parlement , si vous formuliez des propositions concrètes que nous prendrions en considération .
deuxièmement , je dois préciser que l' initiative equal n' a pas pour objet de faire baisser le chômage , qu' elle ne peut même pas s' attaquer à cette question ou apporter un soutien à l' emploi .
pour ce faire , il y a la stratégie européenne pour l' emploi , il y a le fonds social , avec des montants considérables , notamment pour des pays comme la grèce .
l' initiative equal a une mission bien définie : encourager , aider la promotion , créer des données statistiques , réaliser des études et mettre en place des instances qui soutiendront les groupes confrontés à des problèmes de discrimination .
par conséquent , ce que nous demandons , c' est la coopération entre les groupes et les collectivités locales , entre les pays , de manière à permettre un échange d' expériences . c' est ce que nous recherchons avant tout : que chaque pays transmette à l' autre son expérience pour qu' elle puisse être reproduite .
l' initiative a été structurée dans cette logique , son budget a été établi en conséquence , et notre objectif est d' y impliquer , autant que faire se peut , les acteurs du développement , les organisations non gouvernementales , les autorités locales , de manière à la rendre la plus proche possible des citoyens .
question no 40 de ( h @-@ 0808 / 99 ) :
objet : article 13 du tue et emploi le projet de directive de la commission relatif à la création d' un cadre général pour l' égalité de traitement dans le domaine de l' emploi prévoit une dérogation pour les organisations religieuses ( article 4 , paragraphe 2 ) .
la commission pourrait @-@ elle indiquer au parlement à quelles circonstances et à quels groupes , dans le cadre de l' article 13 du tue , une telle dérogation est susceptible de s' appliquer ?
, commission . ( el ) voici un mois , la commission a soumis une proposition pour l' égalité de traitement en matière d' emploi , conformément à la prescription du traité concernant l' application de l' article 13 .
l' interdiction des discriminations est la règle dans cet ensemble de directives et de programmes que nous avons soumis .
mais sur proposition de la commission et après environ deux ans de concertation avec les acteurs sociaux , les états membres et le parlement européen , il y a certaines dérogations .
et ces dérogations concernent les professions qui doivent être exercées par des personnes ayant une authentique spécialisation professionnelle .
je citerai un exemple très concret pour mieux le faire comprendre .
dans une école religieuse , il est logique que soit demandée et acceptée la dérogation voulant que le maître ait la croyance au service de laquelle est ladite école .
telle est la forme que revêtent ces dérogations .
à l' évidence , il ne s' agit pas d' une dérogation d' ordre général , et ces différences de traitement qui permettent aux états membres d' avoir des dispositions particulières ne sont justifiées que si elles ont trait à cette spécialisation bien précise .
c' est une interprétation perverse de la fin de la discrimination .
par exemple , les écoles religieuses pourraient dire très bien dire à un catholique la chose suivante : nous ne voulons pas vous engager pas parce que vous êtes homosexuel ou lesbienne .
à cet égard , la commission renforce une hiérarchie de l' oppression .
il est évident que ce que nous devrions faire , madame la commissaire , et j' espère que vous êtes d' accord , c' est engager la personne sur la base de ses capacités et nous ne devrions pas conserver tant de bigoterie et de préjugés quel que soit leur degré de sincérité .
je ferai observer que cette dérogation ne peut prendre la forme du refus d' un emploi pour une raison ou une autre . pour une orientation sexuelle - comme dans le cas que vous avez cité - , pour une discrimination d ' ordre ethnique ou que sais @-@ je encore .
elle autorise un choix uniquement dans les cas où l' on doit faire appel à des compétences spéciales qui sont directement en rapport avec l' activité .
en d' autres termes , il s' agit d' une discrimination positive .
dans l' exemple que vous avez cité de l' école catholique , il est logique que le maître soit catholique .
et seule cette forme de dérogation peut être acceptée .
question no 41 de ( h @-@ 0813 / 99 ) :
la commission entend @-@ elle proposer des politiques de minima financiers ou autres , adaptées à ces situations limites et pourtant bien réelles ? ces femmes resteront @-@ elles de nouveau en marge des nouvelles politiques d' emploi ?
pour les régions défavorisées d' europe , il est clair qu' il y a la politique de cohésion , et que pour la politique de cohésion il y a la coopération et l' action commune des fonds structurels , du fonds social et du fonds agricole .
il faut dire que les ressources disponibles pour les régions problématiques représentent un tiers du budget total .
ces politiques régionales qui sont évidemment mises en uvre dans chaque état membre conformément aux lignes directrices européennes approuvées en commun - en d' autres termes , chaque état membre a la responsabilité de la mise en uvre de ce programme - , ont pour objectif d' augmenter les possibilités d' emploi , tant pour les femmes que pour les hommes .
il faut dire que 70 % du financement pour la période 2000 @-@ 2006 , soit 195 milliards d' euros , seront alloués aux régions d' europe le moins favorisées .
maintenant , en ce qui concerne la question de l' accès des femmes aux occasions qui se présentent , je rappellerai deux choses . premièrement , dans le fonds social , il existe tout un pilier que les états membres sont tenus de mettre en uvre et qui concerne l' égalité des chances , à savoir des politiques spécifiques où doivent être utilisées les ressources du fonds social et qui concernent les femmes .
deuxièmement , dans l' initiative leader , pour le moment à l' étude , la priorité est accordée aux stratégies de développement qui visent à appuyer plus spécifiquement les femmes dans de petites entreprises du secteur agricole , dans l' agro @-@ tourisme , en vue de renforcer l' intervention des femmes dans les zones rurales .
je vous remercie , madame la commissaire , parce que vous m' avez donné une réponse bien intentionnée , rigoureuse , dont j' apprécie les termes .
je vous assure , néanmoins , que les mesures existantes ­ auxquelles vous faites allusion ­ n' atteignent pas ces zones très défavorisées .
ce sont des zones où les lacunes s' accumulent et qu' il faut comparer aux zones dans lesquelles nous travaillons en coopération , et où presque rien n' existe .
c' est pour cette raison que ma question est de savoir si vous ne pourriez pas examiner la possibilité d' appliquer certaines des politiques de micro @-@ crédits , qui ont donné des résultats en matière de coopération , à ces femmes qui vivent dans des zones très défavorisées et n' ont rien en leur faveur .
je connais très bien les programmes auxquels vous faites allusion .
je puis vous assurer qu' ils ne touchent pas les zones où ils sont les plus nécessaires .
étant donné les prévisions de la politique structurelle ­ que je connais fort bien ­ , les prévisions de leader et de développement rural , nous ne parvenons pas à stimuler , comme il le faudrait , l' emploi des femmes dans les zones très défavorisées .
c' est la raison pour laquelle , je vous prie d' examiner la possibilité d' appliquer des politiques de micro @-@ crédits .
question no 42 de ( h @-@ 0817 / 99 ) :
la commission voudrait @-@ elle indiquer quelles mesures concrètes elle envisage en vue de la mise en chantier d' un nouveau programme d' action dans le domaine social ?
nous prévoyons que le nouveau programme de la commission en ce qui concerne l' action sociale pour les cinq prochaines années sera prêt à la fin de l' été 2000 .
pour mener à bien l' élaboration de ce programme et être en mesure de le présenter , il faudra d' abord mener à bien la concertation avec le parlement , les partenaires sociaux et les organisations non gouvernementales .
c' est une discussion qui s' amorce maintenant , mais il nous faudra tenir compte des résultats de lisbonne .
en vue du conseil européen de lisbonne , on s' efforce d' adopter une nouvelle approche du thème de l' exclusion sociale , de la relation de l' exclusion sociale avec la société de l' information , la politique économique et les réformes .
ces résultats sont très importants pour l' élaboration finale du programme social de la commission .
j' ai déjà eu l ' occasion d ' annoncer au parlement européen que se tiendra en avril , après le sommet de lisbonne , une réunion conjointe à laquelle participeront le parlement et la commission qui , pour l' établissement de la version finale du programme social pour 2000 @-@ 2006 , examinera tous les aspects de celui @-@ ci .
il est clair que le prochain programme d ' action sociale devra tenir compte de l ' évolution de la société , par exemple dans le domaine des technologies de l ' information .
nous avons besoin de voir quelles solutions alternatives concrètes la commission présentera au cours de la prochaine période , et quels accords elle a l ' intention de proposer .
je puis souscrire totalement à vos propos , tout d' abord sur le point que la société de l' information sera prise en compte - je l' ai mentionné à l' instant .
l' exclusion sociale , le programme pour les femmes , l' action que nous menons en matière de protection sociale , tout doit être désormais revu en tenant compte de la nouvelle réalité de la société de l' information .
ensuite , il est évident que les initiatives seront assorties d' un calendrier pour leur mise en uvre et de leur suivi systématique .
mais je ne puis prendre d' engagement sur le travail législatif dans le domaine de l' assurance sociale , qui , comme vous savez , n' est pas contenu dans le traité et il n' existe donc pas dans celui @-@ ci de base juridique pour les questions d ' assurance sociale .
question no 44 de ( h @-@ 0819 / 99 ) :
objet : possibilités offertes aux handicapés dans le cadre de la libre circulation au sein de l' ue conformément à l' article 13 du traité ce , tout citoyen de l' union a le droit de circuler librement sur le territoire des états membres .
cette liberté de circulation demeure cependant fortement restreinte pour les personnes atteintes de diverses formes de handicap physique nécessitant des moyens de transport spécifiques et une assistance personnelle .
quelles mesures la commission envisage @-@ t-elle afin d' améliorer les possibilités dont bénéficient les handicapés dans ce domaine ?
le 26 novembre 1999 , la commission européenne a approuvé un train de mesures en vue de combattre la discrimination .
en ce qui concerne le " paquet " en question et les personnes handicapées , il existe une directive qui est axée sur la lutte contre les discriminations , notamment dans le domaine du travail .
la commission européenne estime que cette initiative en matière de lutte contre les discriminations contribuera à renforcer le niveau d' emploi des handicapés et , en fin de compte , à favoriser leur libre circulation .
bien sûr , il est d' une grande importance que les handicapés puissent avoir accès aux moyens de transport , aux services , aux installations de toute nature , pour qu' ils jouissent de la liberté de circulation .
la commission européenne a approuvé une proposition de directive comportant des dispositions spéciales pour les autobus , les autocars et autres véhicules afin d' en faciliter l' accès aux personnes qui ont des problèmes locomoteurs , qui se déplacent en fauteuil roulant .
rappelons en outre que le 4 juin 1998 , le conseil a approuvé une recommandation pour l' adoption d' un modèle européen de carte de stationnement pour les handicapés qui vise à les aider à librement circuler dans tous les pays membres et à bénéficier de toutes les places de stationnement spécialement aménagées qui existent en europe .
je remercie mme la commissaire pour sa réponse .
ma question concerne en premier chef les conditions dans lesquelles les personnes handicapées peuvent franchir les frontières européennes .
se déplacer de göteborg pour aller en vacances ou en stage d ' études dans un quelconque autre lieu d ' europe , c ' est toute une aventure si l ' on est en fauteuil roulant et qu ' on a , en outre , besoin d ' une personne pour vous assister ou vous aider à maîtriser la situation .
je suis reconnaissante à la commission d ' avoir adopté ce plan d ' action .
cependant , la condition de son applicabilité est que les personnes atteintes d ' un handicap puissent disposer des moyens financiers nécessaires , et qu ' elles aient la possibilité purement physique de passer les frontières .
il serait intéressant de savoir si la commission est aussi disposée à débloquer des fonds en faveur des personnes handicapées , pour qu ' elles puissent , elles aussi , parcourir le monde , aussi loin que pourra les emmener le fauteuil roulant .
j' ai mentionné la directive que la commission a proposée pour l' aménagement des moyens de transport collectifs , afin que les handicapés puissent les utiliser .
le conseil n' a pas encore fait avancer cette question , qui en est au stade de la concertation .
je pense qu' une telle décision stratégique peut être prise au niveau européen .
je considère comme très difficile de nous impliquer plus spécifiquement dans des programmes d' aide au transport de chaque personne en particulier .
cela est possible , soit dans le cadre de programmes qui existent dans les domaines de l' éducation , des jeunes , des femmes et des échanges , soit dans le cadre d' une politique nationale .
question no 45 de ( h @-@ 0006 / 00 ) :
objet : mise en uvre de la directive 96 / 71 / ce sur le détachement de travailleurs le danemark n' a pas encore procédé à la mise en uvre de la directive sur le détachement de travailleurs , malgré l' expiration du délai prévu à cette fin .
la proposition de loi présentée au folketing ne comporte aucune disposition régissant les droits des travailleurs salariés qui découlent de conventions collectives .
en vertu de l' article 3 , paragraphe 8 de la directive , les conditions de travail et d' emploi doivent être conformes aux " conventions collectives qui sont conclues par les organisations de partenaires sociaux les plus représentatives au plan national et qui sont appliquées sur l' ensemble du territoire national " .
toutefois , l' application d' une convention dans ce sens , à savoir en dehors de son champ individuel , ne peut être imposée aux partenaires sociaux sans fondement légal .
dès lors , deux possibilités se présentent : soit la directive ne peut pas être appliquée au danemark , soit elle oblige celui @-@ ci à prévoir des conventions d' application générale .
la commission voudrait @-@ elle confirmer que la directive sur le détachement de travailleurs ne peut pas être appliquée au danemark en ce qui concerne des " conventions collectives ... d' application générale " ( article 3 , paragraphe 1 ) dans la mesure où celles @-@ ci n' existent pas dans le droit danois et , dans la négative , voudrait @-@ elle indiquer comment la directive doit être mise en uvre sur ce point .
la directive de l' union européenne relative au détachement des travailleurs stipule que les règles obligatoires régissant les clauses et conditions d' emploi qui sont en vigueur dans le pays d' accueil doivent également s' appliquer aux travailleurs qui ont été détachés dans ce pays .
la directive prévoit deux possibilités : soit la législation du pays d' accueil , soit les conventions collectives qui ont été érigées en règles d' application générale pour une branche donnée .
comme le danemark n' a pas de système consacrant les conventions collectives en règles d' application générale , il faut prévoir dans le décret d' application que , en dehors des conditions de travail en vigueur fixées par la législation , les clauses des conventions collectives qui sont d' application générale et ont été conclues par les organisations les plus représentatives sont valables pour les travailleurs en détachement .
en d' autres termes et très simplement , le danemark a deux options : adopter une législation ou bien , toujours par voie législative , choisir une convention collective qui acquerra force juridique .
des discussions ont lieu entre la commission européenne et le danemark , et l' on attend de ce dernier qu' il annonce la transposition de cette directive dans son droit national .
le délai qu' il avait pour répondre aux questions de la commission a expiré le 6 décembre 1999 . nous n' avons pas de réponse .
nous attendons de voir quels seront les prochains pas .
je vous remercie pour la précision de votre réponse . si l' interprétation est exacte , cela signifie que la directive sur le détachement de travailleurs entraîne une obligation pour l' état danois d' établir un système prévoyant des conventions d' application générale .
premièrement , on ne cherche nullement à changer le système du danemark pas plus que de tout autre pays .
comme je l' ai dit tout à l' heure , il se pose toujours un problème d' interprétation des directives de la commission européenne , car elles constituent un cadre très général et les systèmes diffèrent beaucoup d' un pays à l' autre .
en ce qui concerne le point que vous avez soulevé , le danemark n' est pas le seul pays à connaître ce problème , à avoir des questions en suspens .
cinq pays ont effectué la transposition dans leur législation nationale , et les autres en sont toujours au stade de la discussion .
ce qu' il convient de faire , et c' est pourquoi une concertation et des discussions ont eu lieu entre la commission et le danemark , comme avec les autres gouvernements , c' est de trouver le meilleur moyen pour qu' une décision qui a été prise au niveau européen par tous les pays et qui constitue un cadre général puisse s' appliquer aux travailleurs d' autres pays qui sont détachés au danemark .
et nous attendons un pas dans cette direction du gouvernement danois comme de neuf autres gouvernements .
je vous remercie , madame la commissaire , du temps que vous nous avez consacré .
vous êtes parvenue à atteindre l' objectif que vous vous étiez fixé , à savoir répondre à toutes les questions .
nous vous en félicitons .
le temps alloué à l' heure des questions à la commission étant épuisé , les questions 46 à 68 recevront une réponse écrite .
l' heure des questions à la commission est close .
( la séance , suspendue à 19h50 , est reprise à 21 heures )
décharge 1997
mme la commissaire n ' est pas encore là , mais je suppose et j' espère qu ' elle ne devrait pas tarder à arriver .
je propose toutefois que nous entamions déjà les débats , tout en espérant que mme la commissaire pourra suivre les discours qui vont suivre , en particulier celui du rapporteur , à partir de son bureau , si elle y est encore .
monsieur le président je suis sûre que mme schreyer a de bonnes raisons de ne pas être là parce que son absence serait inexcusable .
je voudrais tout d' abord remercier mes collègues pour avoir collaboré à ce rapport . nous n' aurions jamais obtenu un tel résultat sans cet esprit de collaboration .
monsieur le président , au début de l ' année passée , la décharge relative à l ' exercice 1997 avait été ajournée parce que le parlement ne pouvait l ' octroyer à une commission démissionnaire qui ne pouvait forcément prendre des engagements pour l ' avenir .
le parlement avait déclaré dans sa résolution que la décharge ne pourrait être accordée qu ' après que nous aurions reçu des propositions de réformes sérieuses et profondes de la part de la nouvelle commission européenne .
ce rapport paraît donc à un instant crucial , à la veille des réformes annoncées par m. kinnock .
c ' est une occasion idéale qui est donnée au parlement de marquer de son sceau les plans de réformes profondes attendues .
au cours de la préparation de ces propositions , il est déjà apparu que la commission avait pris des engagements importants sur la base des premiers concepts .
nous avions demandé un règlement sur les " sonnettes d ' alarme " , il a été prévu .
le parlement voulait une séparation du contrôle financier et des fonctions d ' audit .
cela a déjà été fait .
le parlement exige un code de conduite pour les commissaires et leurs cabinets .
nous l ' avons également obtenu .
le parlement a demandé à la commission de renoncer à ses privilèges excessifs .
elle y a renoncé .
la commission s ' est maintenant imposée de collaborer avec le parlement dans le cadre de sem @-@ 2000 .
on envisagera aussi d ' apporter des changements fondamentaux dans les bureaux d ' assistance technique .
ce sont quelques premiers pas positifs qui démontrent que , quand le parlement le veut , les changements sont non seulement possibles , mais encore peuvent @-@ ils se concrétiser rapidement .
nous voulons plus encore en fait .
la commission doit maintenant nous présenter un programme de réformes plus ambitieuses et plus fondamentales .
il ne s ' agit pas seulement d ' une nécessité de la part d ' une administration publique digne de ce nom , c ' est aussi la condition sine qua non du rétablissement de la confiance des citoyens européens .
nous exigeons maintenant de la part de la commission des engagements précis concernant les points suivants .
le parlement doit d ' abord pouvoir accéder à toutes les pièces et documents de la commission sans exception .
en contrepartie , nous devons rapidement adopter dans notre propre chef un règlement permettant de garantir la confidentialité des documents sensibles .
dans le contexte de l ' obtention d ' informations , je tiens à attirer l ' attention de la commission sur notre vif souci au sujet des projets existants concernant l ' accès du public aux documents .
si ce projet est exact , il constitue un recul inquiétant par rapport à la situation actuelle .
il faut mettre fin à la situation actuelle , dans laquelle les organisations financièrement puissantes disposant de représentants à bruxelles ont accès à des informations dont sont privés les simples citoyens .
il n ' est pas non plus admissible qu ' une institution publique détienne une sorte de droit d ' auteur sur des documents publics .
nous voulons aussi qu ' une description précise de leurs tâches fondamentales soit fournie à chaque fonctionnaire européen , de telle sorte qu ' un fonctionnaire qui aurait une objection de conscience à exécuter une instruction qui serait contraire à l ' éthique ou à la légalité puisse s ' y opposer plus facilement .
par ailleurs , il faut que quand la cour des comptes signale qu ' une faute se produit non pas un an mais deux ans de suite , la direction concernée en assume la responsabilité et que le plan de carrière de la personne responsable en soit affecté .
enfin , une meilleure coopération est nécessaire entre la cour des comptes européenne et ses homologues nationales .
le parlement attend aussi de la commission qu ' elle apporte le 31 mars de cette année une première esquisse des réformes à appliquer à la politique des aides extérieures .
il n ' est pas acceptable que perdure une situation dans laquelle l ' europe , quoique représentant une puissance économique , n ' exerce en fait aucune influence politique simplement parce qu ' elle ne peut pas apporter d ' aide effective quand c ' est nécessaire aux régions qui en ont un criant besoin .
je citerai l ' hôpital de gaza comme exemple .
il est inadmissible que la commission ait achevé la construction d ' un hôpital en 1996 et qu ' aujourd ' hui encore , aucun patient ne puisse y être soigné .
monsieur le président , depuis 1996 , la question de la décharge a acquis une lourde signification politique .
c ' est un des leviers les plus puissants dont dispose le parlement et il y a dès lors lieu d ' en user avec circonspection .
c ' est pourquoi nous octroierons selon toute vraisemblance la décharge demain .
nous ne déposerons toutefois pas cette arme sans placer simultanément une bombe à retardement .
la décharge pour l ' exercice 1999 ne sera accordée qu ' à condition que toutes les irrégularités financières constatées par la cour des comptes aient été corrigées .
pour conclure , ce rapport sur la décharge s ' adresse évidemment à la commission , mais il n ' empêche que le parlement doit lui aussi balayer devant sa porte : aussi longtemps que nous n ' aurons pas fixé notre propre statut , nous ne serons pas crédibles en tant que moteur de réforme de l ' union européenne .
les réformes des institutions européennes sont une condition indispensable à la poursuite de la construction de l ' europe .
l ' europe ne sera juste et dynamique que si elle se montre transparente et démocratique .
toutes les institutions doivent maintenant travailler la main dans la main pour édifier une telle europe .
monsieur le président , la commission de l' industrie a décidé d' aller de l' avant et de dresser un rapport sur la décharge pour l' exercice 1997 sans que cela lui soit spécifiquement demandé .
nous avons pris cette initiative parce que nous pensions qu' il fallait que ce parlement fonctionne d' emblée comme nous le souhaitons , à savoir en veillant à ce l' on dépense correctement les deniers du contribuable européen .
au cours de notre travail sur ce rapport , il est devenu évident que certains problèmes persistent dans les secteurs de dépense sous le contrôle de notre budget .
il ne limitent pas à 1997 et se caractérisent visiblement par deux grandes tendances .
la première est celle de la commission à engager des programmes très ambitieux , notamment dans les pays tiers , sans avoir évalué suffisamment leurs modalités de mise en uvre et les ressources propres .
deuxièmement , des lacunes de gestion notable ont été constatée à la commission , en particulier en ce qui concerne la coordination entre les départements et la gestion de contrats extérieurs .
je n' ignore pas que toutes les institutions ont leur part de responsabilité dans le considérable accroissement des programmes de la commission et dans le manque de ressources .
cela ne peut cependant pas justifier tout ce que nous avons découvert .
les citoyens de l' europe attendent , avec raison , que les institutions européennes soient correctement gérées .
c' est pourquoi je veux me joindre à mon collègue pour souligner l' importance d' un processus de réforme , que mm. prodi et kinnock ont promis aux citoyens européens .
ce que j' ai pu voir du processus de réforme me semble prometteur .
j' ai lu une partie des documents de m. kinnock aujourd' hui . j' ai entendu une partie de ce qu' il avait à dire .
je suis sûr que si nous , ainsi que les politiques européens , le soutenons , nous obtiendrons le type de réforme qu' il nous faut .
mais il nous faut ce processus de réforme .
nombre des points généraux que le rapport de notre commission soulève ont été traités dans le rapport de mme van der laan .
ce rapport est excellent et nous devrions tous l' en féliciter .
il semble qu' il aborde tous les points à aborder , mais , contrairement aux rapports qui ont été dressés par le passé , n' est pas une liste de détails .
il les regroupe , ce qui est très important .
je voudrais attirer votre attention sur deux points .
le premier est la sécurité nucléaire en europe orientale .
il y a lieu de régler ce problème .
le comité d' experts indépendants a précisé que la commission ne gérait pas ce sujet correctement .
nous devons remédier à cette situation .
le deuxième point concerne les mécanismes de contrôle .
il faut que la commission nous fournisse les documents nous permettant de contrôler les dépenses .
il nous faut des informations appropriées , fournies de manière appropriée et nous devons tous prendre l' ensemble de ce processus bien plus au sérieux que par le passé .
celui @-@ ci était perçu comme un processus bureaucratique à effectuer le plus rapidement possible .
j' espère que les députés du parlement soutiendront les motifs étayant la décharge pour l' exercice 1997 et , simultanément , que la commission impulsera le processus de réforme qui se fait attendre depuis longtemps .
ce n' est que de la sorte que nous créerons une nouvelle culture au sein de la commission et que nous regagnerons par la même occasion la confiance de l' opinion .
monsieur le président , je suis sûre que la commission sera soulagée d' entendre que la décharge pour l' exercice 1997 n' aura visiblement pas les mêmes répercussions que la décharge 1996 qui , comme vous le savez tous , a débouché sur la démission forcée de la commission santer .
le groupe socialiste votera en faveur de l' octroi de la décharge .
je suis sûre que cette nouvelle vous soulagera également .
mais cela ne signifie pas que nous soyons satisfaits . cela ne signifie pas que tout est rose .
il est clair que la révision radicale de la commission se fait attendre depuis longtemps .
cela signale cependant que nous reconnaissons que des pas ont été accomplis dans la bonne direction .
je voudrais seulement souligner certaines questions que nous avons , en tant que socialistes , mises en avant sous forme d' amendements .
nous espérons que ceux @-@ ci seront adoptés , compte tenu de l' importance de leur impact sur la future réforme .
tout d' abord , l' immunité des fonctionnaires . celle @-@ ci devrait être levée si et seulement si un procureur d' un état membre le demande .
nous devons faciliter les poursuites judiciaires contre les fonctionnaires coupables de fraude et de corruption .
il est essentiel de noter que la commission a trop souvent omis de procéder aux réformes recommandées par la cour des comptes .
le rapport de la cour n' est pas là pour rien , notre réponse à ce rapport non plus . il est important que la commission donne suite à ces recommandations .
je viens d' entendre que la commission va créer un groupe de suivi de l' audit .
même si nous n' entendons rien d' autre , nous savons que les reformes que nous attendons vont dans la bonne direction .
trop souvent , nous avons fait des recommandations et vous n' y avez pas donné suite alors que vous aviez très souvent dit que vous alliez en tenir compte .
nous voulons qu' à l' avenir , on donne bien plus cette suite à nos recommandations .
l' autre est l' accès aux documents confidentiels .
nous avons éprouvé des problèmes par le passé pour exercer notre responsabilité en matière d' octroi de la décharge parce que nous n' avions pas accès aux documents dont nous aurions dû disposer .
nous comprenons que nous devons aussi faire preuve de responsabilité dans ce domaine , que si l' on nous fournit des documents , nous devons veiller à ce que leur confidentialité soit respectée .
nous proposons un amendement en ce sens .
un point que le rapport van der laan aborde est le problème de l' hôpital de gaza .
la situation sur place est tout à fait inacceptable .
nous ne le supporterons plus très longtemps et nous avons l' intention d' agir immédiatement en la matière .
je tiens à féliciter lousewies van der laan .
je n' ai pas l' habitude de prendre la peine de féliciter les gens , mais dans ce cas @-@ ci , je pense qu' elle mérite tous nos remerciements pour le rapport très pertinent qu' elle a dressé .
monsieur le président , chers collègues , madame la commissaire , ne nous leurrons pas , nous nous trouvons dans une situation un peu étrange .
nous discutons de la décharge d ' un exercice précédent , mais aussi de la responsabilité de la commission .
je voudrais aborder le monceau de problèmes qui s ' entasse sur notre bureau .
la décision d ' octroyer ou non la décharge dépend aussi de l ' importance que l ' on attribue aux choses .
nous discutons d ' une commission qui n ' est plus en fonction .
une nouvelle commission est maintenant en place .
il est donc logique d ' accorder la décharge , car que pourrait @-@ on reprocher aux commissaires actuels pour des faits se rapportant à l ' exercice 1997 ?
les problèmes qui se sont posés alors restent posés aujourd ' hui , voilà pourquoi le doute subsiste .
nous devons prendre maintenant une décision au sujet des bonnes intentions de la commission , bien qu ' une synthèse structurée de toutes ces bonnes intentions ne soit pas encore disponible .
m. kinnock doit venir avec sa proposition le mois prochain .
nous l ' attendons tous avec impatience mais ignorons si nous devons d' ores et déjà prendre une décision concernant la décharge .
c ' est manifestement un dilemme auquel le rapporteur a aussi dû être confronté .
le dilemme va d ' ailleurs au @-@ delà des domaines que j ' ai cités .
à propos des promesses de la commission par exemple : elles nous semblent valables .
j ' ai lu un certain nombre de documents transmis par m. kinnock et ceux @-@ ci nous inspirent toute confiance .
je vais pourtant donner deux exemples au sujet desquels il ne va pas de soi que les bonnes intentions exprimées maintenant par la commission produiront le résultat escompté . le caractère public ou confidentiel des pièces .
l ' intervenant précédent a déjà évoqué le problème .
il circule en ce moment un document , non pas au niveau inférieur mais bien dans les hautes sphères de la commission , dans lequel la publicité des pièces n ' est pas plus grande qu ' avant , mais au contraire plus restreinte .
c ' est un exemple du fait que cette belle promesse ne donnera pas automatiquement un bon résultat .
cela vaut également pour les " sonnettes d ' alarme " .
m. kinnock y a consacré de belles paroles mais , en même temps , il n ' est toujours pas clair du tout , au moment où nous devons prendre une décision , de savoir ce qui va se passer lorsque ces informateurs ne trouveront pas d ' interlocuteur à l ' intérieur de l ' institution et voudront s ' adresser à l ' extérieur , à la presse , au parlement .
aucune réponse à ces questions cruciales ne nous est parvenue .
alors que nous devons prendre une décision , le doute subsiste par conséquent quant à savoir si les résolutions de la commission sont suffisamment fermes .
c ' est aussi vrai au sujet des projets très concrets avancés par la commission de l ' industrie , du commerce extérieur , de la recherche et de l ' énergie , par exemple .
je crois que la commission et m. kinnock doivent venir avec de bonnes intentions et de bons projets concernant la politique du personnel , la politique financière . en fait , chaque commissaire en charge d ' un département dans lequel de graves déficiences ont été constatées dans le passé ferait bien de venir présenter des propositions concrètes en vue d ' améliorer la situation au lieu de se contenter d' avancer de belles propositions d ' ordre général .
en ce moment , la commisération , la patience est encore de mise au sein de notre groupe à l ' égard de la commission qui ne peut être tenue responsable pour les nombreuses fautes commises dans le passé , mais cette patience a ses limites .
les progrès accomplis doivent être clairement mesurables .
pour le moment , nous espérons que la commission va nous faire ces propositions concrètes mais ce n' est pas automatique .
pour terminer , monsieur le président , nous avons vu que la décharge pour 1996 a signifié le début de la fin pour la précédente commission .
je forme le vu , je dirai même plus , j ' exige en fait de l ' actuelle commission que la décharge pour l ' exercice 1997 soit le commencement d ' une véritable réforme de la gestion financière de celle @-@ ci , sinon l ' octroi de cette décharge aura été vain .
au moment de juger s ' il convient ou non d ' accorder la décharge à la commission , notre décision doit se fonder sur ce qui s ' est effectivement passé au cours de l ' exercice concerné , en l' occurrence en 1997 .
le groupe dont je fais partie estime que la gestion financière de l ' année 1997 n ' a guère marqué de progrès par rapport à celle de 1996 .
or nous nous sommes prononcés contre la décharge pour l ' exercice 1996 .
nous voterons par conséquent également contre la décharge pour 1997 .
notre point de vue nous paraît du reste confirmé par les résultats de l ' examen de la cour des comptes .
le fait qu ' on nous ait promis des réformes est positif , et il correspond à une nécessité .
mais jusqu ' à présent , il reste à tenir ces promesses , notamment en ce qui concerne l ' application du principe de transparence .
nous voterons donc pour les demandes de réformes qui se trouvent exprimées dans la résolution , mais contre l ' attribution de la décharge .
monsieur le président , je n' ai que des paroles positives à formuler à l' égard de l' excellent travail réalisé par mme van der laan dans le cadre du présent rapport .
le groupe europe des nations ne peut voter l' approbation des comptes pour 1997 .
le rapport relatif à la décharge passe largement en revue , de façon très critique , lesdits comptes .
nous approuvons ces critiques de sorte qu' il serait totalement absurde , selon moi , d' approuver les comptes en question .
la cour des comptes n' a pas été en mesure de rendre un rapport d' audit sur la légalité des dispositions visées par la comptabilité ; il nous apparaît très grave que l' on demande aux députés de cette assemblée de voter pour une comptabilité dont nous n' avons pas la certitude que les dispositions soient légales .
la majorité des députés ont subordonné leur approbation au fait que la nouvelle commission s' engage à réaliser un certain nombre de réformes visant à éviter une répétition des événements que nous avons connus du temps de l' ancienne commission .
permettez @-@ moi de déclarer qu' il s' agit là , selon moi , d' une lamentable confusion entre les responsabilités de l' ancienne commission pour les comptes de 1997 et les responsabilités de la nouvelle commission pour l' avenir .
nous estimons que la nouvelle commission n' a pas à assumer une responsabilité pour les choses passées .
il est , selon nous , erroné de parler de la responsabilité de la commission en tant qu' institution .
les erreurs qui ont été commises jusqu' en 1999 sont imputables à ceux qui étaient responsables à cette époque ; quant à la nouvelle commission , nous n' avons pas encore eu la possibilité de constater si elle est meilleure que l' ancienne .
à la suite de cette singulière procédure , le parlement s' interdit d' imputer la responsabilité des dispositions de 1997 là où elle réside , c' est @-@ à-dire auprès de l' ancienne commission .
ce sont les comptes de 1996 qui ont fait tomber l' ancienne commission et les comptes pour 1997 sont tout aussi accablants .
il n' y a donc aucune raison d' octroyer la décharge .
en ce qui concerne la décision de clôturer les comptes , nous nous abstiendrons lors du vote et , enfin , en ce qui concerne la proposition de résolution , nous insistons surtout sur les nombreuses recommandations qui ont été formulées à juste titre et nous voterons pour .
monsieur le président , la décision de décharge pour l ' exercice 1997 a été reportée du fait que la commission précédente avait déjà présenté sa démission à la date prévue pour cette décision et ne gérait plus que les affaires courantes .
à présent , mme van der laan , à laquelle il convient de rendre hommage pour tout le travail qu ' elle a accompli , nous invite dans son rapport à donner décharge à la commission pour l ' année 1997 .
on peut se demander pourquoi la commission actuelle doit recevoir décharge pour l ' exécution du budget général de la commission précédente - m. camre en a également fait état - , d ' autant plus que la décharge pour l ' année 96 a été refusée .
mais il en va ainsi .
depuis son entrée en fonction , la nouvelle commission doit assumer la responsabilité pour les actes , mais aussi pour les manquements du passé .
comme le système de la responsabilité collégiale qui prévaut au sein de la commission nous permet de prendre en tout et pour tout trois décisions en matière de décharge , à savoir un octroi , un report ou un refus , le fait que quatre commissaires ayant appartenu à la commission précédente se retrouvent à nouveau aujourd ' hui dans cet organe n ' a plus aucune incidence .
cette question aurait dû être posée lors de l ' investiture de la nouvelle commission .
si le parlement approuve cette semaine la proposition faite par la commission du contrôle budgétaire et accorde la décharge , la commission aurait cependant tort de considérer cette décision comme un chèque en blanc .
je suis en effet d ' avis que la troisième partie du rapport de mme van der laan , à savoir la proposition de résolution , est la plus importante .
les obligations qu ' elle contient , reprises sous huit titres différents , font partie intégrante de la décharge . c ' est de son exécution que dépend notre décision .
au cours de la décharge pour l ' exercice suivant - l ' année 1998 est déjà à l ' examen - le parlement devra vérifier très attentivement s ' il n ' a pas félicité la commission de manière un peu trop prématurée .
nous disposerons de pierres de touche dès le moment où la commission présentera son programme de réforme .
la décharge pour l ' exercice 1998 nous permettra de savoir si l ' efficience , la transparence , la responsabilité ainsi qu ' une attitude d ' ouverture par rapport aux autorités de décharge prévalent .
monsieur le président , nous savons tous que le parlement a décidé de reporter la décharge pour l' exercice 1997 dans l' attente de connaître les engagements de réforme interne que la nouvelle commission adopterait .
afin d' y répondre , la commission a pris plusieurs engagements et a sans aucun doute adopté de nombreuses mesures de réforme .
il convient de reconnaître que le nouveau président , m. prodi , et son équipe sont réellement engagés dans la mise en uvre des exigences en matière de contrôle financier que le parlement a établies .
néanmoins , il faut à présent inscrire la réforme de la commission européenne dans le cadre du débat qui aura lieu durant la période préparatoire de la conférence intergouvernementale qui va bientôt se tenir et de la réforme de différentes politiques et initiatives de l' ue .
les traités actuels de l' union européenne seront amendés pour que , par exemple , l' élargissement soit un succès .
je suis sûr que l' on analysera les prochaines réformes des institutions communautaires lors de ce débat .
mais pour les petits états membres , il est important que les réformes de la commission européenne qui vont avoir lieu ne compromettent pas la représentation des petits états membres au sein de la commission .
monsieur le président , la commission demande l' octroi de la décharge pour 1997 , mais , en réalité , elle ne le mérite pas .
l' exercice 1997 relève de l' ancienne commission ; c' est pourquoi la nouvelle commission estime qu' elle n' a pas de responsabilité à assumer .
il est exact de dire que l' exécution du budget pour 1997 relevait de l' ancienne commission , mais la nouvelle commission s' est , par contre , engagée à mettre de l' ordre après les scandales passés et je dois avouer que je ne suis vraiment pas impressionné par ce qu' elle a fait jusqu' ici .
l' ancienne mentalité consistant à dissimuler les choses et à épauler ses amis est malheureusement toujours présente .
d' aucuns prétendent que nous ferions mieux de faire passer les anciens fautifs dans l' oubli et de redémarrer de plus belle , mais je ne pense pas que nous pouvons redémarrer de plus belle si nous n' avons pas préalablement réglé les choses .
je pense surtout ici aux récents scandales qui ont affecté le programme echo .
je suis absolument offusqué de constater la difficulté d' obtenir des documents relatifs à cette affaire .
je suis rapporteur pour le programme echo au sein de la commission du contrôle budgétaire et j' ai un mal fou à exécuter mon travail à partir du moment où la commission refuse de me donner les informations dont j' ai besoin .
vu de l' extérieur , on a l' impression que la commission a des choses à cacher .
mes investigations tendent malheureusement aussi à montrer que cela pourrait être le cas .
la commission ne met pas tout sur la table et elle répète ses pratiques ancestrales .
ce sont de telles pratiques qui ont été fatales à l' ancienne commission .
j' approuve , par conséquent , en tous points la demande visant à donner à l' assemblée un accès inconditionnel aux documents administratifs , faute de quoi nous ne pouvons exécuter notre travail .
merci beaucoup , madame la commissaire schreyer !
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à 12 heures .
suites à donner au second rapport du comité des experts indépendants
l ' ordre du jour appelle le rapport ( a5 @-@ 0001 / 2000 ) de m. van hulten , au nom de la commission du contrôle budgétaire , sur les suites à donner au second rapport du comité d ' experts indépendants sur la réforme de la commission .
monsieur le président , l' an dernier , à la même époque , le parlement européen a mis sur pied un comité d' experts indépendants présidé par m. middelhoek afin de mener une enquête concernant les allégations de fraude , népotisme et corruption au sein de la commission européenne .
le 15 mars , le comité a publié son premier rapport , qui concluait que " il devient difficile de trouver quelqu' un qui ait ne fût @-@ ce qu' un minimum de sens des responsabilités " .
quelques jours après la présentation dudit rapport , le président santer annonçait la démission en bloc de son équipe .
cette démission marquait la fin d' une lutte acharnée entre un parlement qui était de plus en plus sûr de lui et une commission européen empêtrée dans des allégations de scandale .
depuis lors , le paysage de bruxelles est devenu méconnaissable tant il a changé ; un nouveau parlement , revigoré , a été élu et une nouvelle commission a été confirmée dans ses fonctions .
le 21 juillet , le président @-@ désigné , m. prodi , s' engageait devant ce parlement à tenir entièrement compte du second rapport du comité d' experts indépendants sur la réforme de la commission , qui contient 90 recommandations détaillées et dont nous débattons aujourd' hui .
la nouvelle commission a déjà accompli de grands pas dans le changement de son mode de fonctionnement .
un code de conduite pour les commissaires et leur cabinet a été adopté .
de manière symbolique mais néanmoins significative , les commissaires ont volontairement renoncé à bénéficier des achats hors taxes d' alcool , de tabac , d' essence et de produits de consommation .
de nouveaux principes ont été établis et appliqués régissant la nomination des hauts fonctionnaires .
le nombre des services a été réduit .
selon moi , la commission a montré clairement et sans précédent sa volonté de changement , ce dont nous devons la féliciter .
l' objectif général des réformes doit être de créer une administration publique européenne forte et honnête , dotée des moyens de s' acquitter efficacement de ses missions , une administration au sein de laquelle les fonctionnaires disposent des moyens d' accomplir leurs tâches et soient pleinement responsables à tous les niveaux , une administration qui reconnaisse et récompense le mérite et encourage les fonctionnaires à développer toutes leurs possibilités .
pour atteindre cet objectif , il faut agir sur quatre plans .
pour commencer , il y a lieu d' améliorer la gestion et le contrôle financier à la commission .
un des principaux problèmes réside dans l' absence de mécanisme de contrôle financier applicable .
les directions générales de la commission doivent assumer pleinement la responsabilité de leurs dépenses , y compris en ce qui concerne le contrôle financier .
un nouveau service de vérification indépendant doit être mis sur pied .
les directions générales doivent publier leurs comptes annuels afin de permettre une identification claire des secteurs qui posent problème et s' assigner des objectifs annuels en matière de réduction des fraudes et irrégularités .
en contrepartie de ce renforcement de l' autonomie , les dirigeants doivent être tenus pleinement et personnellement responsables de leurs actions .
il est évident que la transition vers ce nouveau système sera longue .
il faudra des changements du règlement financier et , à cet égard , le parlement doit avoir son mot à dire .
mais le respect du traité et du règlement financier de la part de la commission au cours de la phase de transition , ne peut servir de prétexte à l' inertie .
le besoin de changement est aujourd' hui urgent .
deuxièmement , la lutte contre la fraude , la mauvaise gestion et le népotisme doit être renforcée , en premier lieu , en faisant naître une culture dans laquelle ils ne puissent prospérer .
cela suppose que les commissaires et les hauts fonctionnaires montrent l' exemple et que tous les fonctionnaires bénéficient d' une formation adéquate . en deuxième lieu , en renforçant les mécanismes existants pour lutter contre la fraude .
l' olaf , l' agence de la commission mise en place au début de cette année , doit être placée sous l' autorité d' un procureur européen indépendant dont la tâche consistera à préparer les poursuites menées par les tribunaux nationaux en ce qui concerne les crimes et délits commis au détriment des intérêts financiers de l' union par des membres ou des fonctionnaires des institutions européennes .
la commission peut , ou plutôt devrait présenter une proposition sur la base de l' article 280 du traité au milieu de l' année .
troisièmement , il faut des normes pour la vie publique européenne .
la crise politique qui a abouti à la démission de la commission au début de l' année a montré la nécessité de règles de conduite claires et applicables .
un certain nombre de codes ont été mis en place entre @-@ temps .
le parlement doit les évaluer et devrait les rendre juridiquement contraignantes .
il conviendrait que les institutions européennes suivent l' exemple d' un certain nombre de pays , notamment le royaume @-@ uni , et se dotent d' un comité des normes de la vie publique appelé à se prononcer sur l' éthique et les règles de conduite professionnelle au sein des institutions européennes .
il faut que les informateurs internes de bonne foi soient protégés .
à la fin de l' année dernière , m. kinnock a annoncé de nouvelles mesures concernant la protection des informateurs internes .
il y a lieu de les mettre en uvre dans les plus brefs délais .
de telles mesures doivent être considérées comme une soupape de sécurité , en aucun cas comme une solution de remplacement de la bonne gestion .
il est essentiel que les réformes ne se limitent pas à la commission .
le parlement doit aussi examiner la nécessité d' améliorer ses propres règles internes , ses procédures administratives et ses pratiques en matière de gestion .
enfin , il faut moderniser la politique de la commission en matière de ressources humaines .
il est clair qu' elle n' est plus adaptée aux besoins d' une organisation moderne et multinationale .
le dialogue social a souvent joué le rôle de frein pour la réforme et sa révision aurait dû avoir lieu depuis longtemps .
une carrière au sein des institutions européennes doit devenir plus attrayante .
trop nombreux sont les nouveaux fonctionnaires qui partent après quelques années .
il faut reconnaître le mérite et le récompenser . l' acquisition de qualifications précises devrait être une condition sine qua non des promotions .
les procédures en matière de promotion doivent être plus équitables et plus transparentes .
enfin - et ce n' est pas là l' aspect le moins important - il faut revoir le problème des rémunérations et autres prestations .
il faut l' assouplir et le rendre plus sensible aux conditions du marché du travail .
il faut le débarrasser de ses aspects les plus désuets . il doit répondre aux préoccupations légitimes de l' opinion en général , qui ne peut comprendre comment il se fait que les fonctionnaires européens reçoivent indéfiniment une indemnité d' expatriation dans une europe aux frontières ouvertes , ou qu' ils paient des impôts souvent bien inférieurs à ceux des états membres .
demain , le commissaire kinnock présentera sa communication sur la réforme .
cette communication doit présenter un calendrier clair .
avec une nouvelle commission et un parlement nouvellement élu , la dynamique de réforme est plus forte qu' elle a jamais été , et peut @-@ être , qu' elle le sera jamais .
l' élargissement de l' union se profile à l' horizon de quelques années .
le moment est venu pour l' europe de mettre de l' ordre chez elle ; d' insuffler dans ses institutions ­ comme les experts indépendants auraient pu le dire ­ le sens des responsabilités .
en juin dernier , les électeurs européens ont envoyé un message clair : ils en ont assez des interminables affaires de mauvaise gestion et de népotisme .
il y a une manière très simple de régler ces affaires .
il faut en finir avec la mauvaise gestion et le népotisme .
monsieur le président , je ne voudrais pas que vous vous mépreniez sur mes propos - j' espère vivement que tel ne sera pas le cas - et donc j' affirme que je suis naturellement favorable à la lutte contre la fraude et que je soutiens avec vigueur les réformes qui sont opportunes et nécessaires .
le sujet n' est pas simple ; il mériterait d' être bien plus approfondi . je me limiterai néanmoins à souligner quelques points , afin aussi , si possible , de faire prendre conscience de ce dont nous sommes en train de parler .
les experts peuvent tous nous fournir des informations , formuler des opinions et des conseils mais ils n' ont , à juste titre , aucune responsabilité politique ou élective .
je pense que les hommes et les femmes politiques doivent au contraire analyser ce que l' on peut retirer d' un rapport d' experts et ce qui ne peut pas être pris in toto dans un esprit qui , dans certaines circonstances , m' est apparu et m' apparaît comme masochiste .
je pense - en bref- que seul ce parlement , et personne d' autre , doit pouvoir agir en ce qui concerne les membres du parlement , sans quoi l' autorité et la représentativité du parlement européen seraient profondément affectées au cours des prochaines années et cette institution ne progresserait pas , alors qu' il est juste qu' elle le fasse .
je pense qu' il est tout aussi important que personne ne puisse ou ne doive cacher des informations au parlement européen et à ses commissions .
la morale , la discipline et le devoir de réserve sur les questions déléguées doivent être propres aux députés de ce parlement et non imposés par qui que ce soit .
je fais noter qu' il n' existe pas de justice européenne , mais une justice différente pour chacun des états membres .
nous courons le risque de déléguer des questions relatives à des délits similaires qui seront ensuite sanctionnés différemment .
je suis d' accord qu' un système d' enquête soit mis sur pied , mais je suis également profondément convaincu qu' il faut reconnaître une égale dignité au droit à la défense et de toute manière reconnaître qu' il est tout aussi nécessaire .
je n' approuve pas le fait que l' on puisse incriminer avec une facilité et une simplicité considérable les fonctionnaires de la communauté européenne : la délation est une méthode qui n' appartient plus au troisième millénaire .
pour conclure , monsieur le président , je suis convaincu que ce parlement doit lancer un principe de démocratie : des réformes sont mises en place pour augmenter et élargir les pouvoirs du parlement , non pour les diminuer .
le débat sur le rapport van hulten met fin à l' une des périodes les plus traumatisantes qu' aient vécues les institutions européennes depuis leur création , en 1957 .
le refus du parlement d' octroyer la décharge et le refus définitif du budget 1996 , la motion de censure présentée au parlement l' année dernière pour différentes raisons et le premier rapport du comité d' experts indépendants sur la réforme de la commission qui a suscité la démission en bloc de la commission elle @-@ même , font à présent partie du folklore européen .
ceux d' entre nous qui ont pris part à cet événement historique savent très bien qu' il n' y aurait eu aucun bouleversement si le parlement n' avait pas usé de son pouvoir pour faire pression sur la commission afin qu' elle change son mode de fonctionnement .
souvenez @-@ vous : le conseil de ministres , qui est encore absent de ce débat ce soir , a approuvé la décharge pour l' exercice 1997 ­ et non 1996 ­ le jour même de la démission de la commission , le 15 mars .
voici à présent le deuxième rapport du comité d' experts indépendants , dont nous avons déjà eu l' occasion de nous féliciter et de débattre brièvement en septembre dernier .
notre plus grand souci , au ppe , est de regagner la confiance de l' opinion .
tout pas supplémentaire en direction de la construction d' une europe forte ne servira à rien si les peuples européens ont l' impression que le système de responsabilité démocratique n' est pas approprié aux fonctionnaires trop zélés .
nous ne céderons du terrain sous aucun prétexte , terrain que nous avons conquis ces derniers mois et qui , selon nous , agit dans l' intérêt de l' ouverture et de la transparence .
nous sommes dès lors inquiets de constater la rafale d' annonces de la commission que le commissaire kinnock a lancée au cours de ces dernières semaines , suggérant de mettre sous peu les propositions de politique de différents types dans un livre blanc .
si cela montre un souhait d' agir rapidement , cela donne également l' impression que la commission est plutôt en mode de transmission que d' écoute .
notre inquiétude sera renforcée si la rumeur de ces derniers jours est correcte , à savoir , que la commission entend limiter sérieusement l' accès du parlement à l' information .
cette question était , après tout , l' une des causes de la chute de la commission précédente .
n' a @-@ t-on pas tiré les leçons ?
le fait de savoir que le parlement européen et la commission européenne doivent encore négocier les relations @-@ cadres a suscité notre désaccord avec le rapporteur lorsque nous avons discuté de son rapport en commission .
nous ne pourrions d' aucune manière être d' accord avec lui lorsqu' il dit qu' il serait humiliant que le parlement donne des instructions détaillées sur ce qu' il souhaite dans le paquet de réformes de la commission .
moins nous serons précis dans nos résolutions , monsieur van hulten , plus la commission et vos anciens collègues au conseil auront la possibilité de faire ce que bon leur semble .
nous pensons que les nombreuses recommandations du rapport des sages devraient être appliquées .
le groupe ppe @-@ de a soumis toutes les recommandations du rapport des sages en commission et nombre d' entre elles figurent à présent dans le rapport , ce qui a entièrement changé la nature du rapport van hulten en commission .
nous avons à nouveau proposé quelques amendements qui étaient tombés en commission , en particulier , notre souhait d' une révision des codes de conduite , notamment en vue d' inclure la référence au mérite et à la capacité de gestion que vous , monsieur le commissaire , aviez accepté d' inclure ­ au cours des auditions de septembre dernier ­ dans ces codes de conduite , notamment dans le cadre des nominations et des promotions .
nous tournant vers l' avenir , nous savons que nous n' en sommes qu' au début d' un long processus de réforme continue de la commission européenne .
nous voulons , en particulier , que la commission dispose de fonctionnaires travailleurs et de niveau de compétence élevé et que cela soit perçu comme tel par le monde extérieur ­ réputation qui a été ternie par la mauvaise conduite de certains .
monsieur le commissaire , vous , qui étiez dans la commission précédente , n' ignorez pas les causes de la crise qui s' est déclenchée .
en bref , l' insuffisance du personnel disponible pour gérer certains programmes .
nous vous prions instamment de saisir l' occasion pour évaluer les besoins réels de la commission en ressources humaines sur la base des activités essentielles dont elle est responsable .
nous avons clairement exprimé notre point de vue sur ce sujet lors du budget 2000 .
au cours des cinq années à venir , nous veillerons à ce que les réformes qui sont à présent proposées soient pleinement mises en uvre et nous soutiendrons les efforts de modernisation des institutions .
de même , nous n' hésiterons cependant pas à retirer notre soutien financier ou autre si des mesures sont prises qui ne correspondent pas à l' ouverture que le président de la commission , m romano prodi , a promis avant sa nomination .
espérons que nous pourrons éviter les crises institutionnelles en entretenant un dialogue suivi où le parlement sera d' emblée traité comme un partenaire égal pouvant prendre part à la décision de l' issue de la réforme de la commission .
monsieur le président , je vous prierai avant tout de me pardonner si mon intervention n' est pas aussi dramatique que celle de m. elles .
permettez @-@ moi tout d' abord de remercier m. van hulten de son rapport .
celui @-@ ci est excellent .
il n' aurait pas été bon pour le parlement d' y inscrire bon gré mal gré toutes les recommandations qui proviennent d' un organe externe , car le parlement devrait avoir son propre avis sur ces questions .
il était bon de produire un rapport allant droit au but , ce qui est le cas du rapport de m. van hulten .
j' invite m. elles à ne pas mettre la charrue devant les bufs .
certes , les socialistes n' avaient pas repris de nombreux éléments , mais ils n' ont pas encore été acquis en séance plénière , et permettez @-@ moi de le prévenir qu' il se pourrait que ce ne soit pas le cas demain .
je voudrais remercier le commissaire kinnock de tous les efforts qu' il a fournis jusqu' ici .
il a clairement fait savoir qu' il s' engagerait à lancer un changement radical .
la tentative de produire et d' engendrer la responsabilité est au cur de cette question .
il est clair qu' il faut développer cela à tous les niveaux et qu' il faut reconnaître les besoin de tous les niveaux de la commission .
il est clair que nous voulons un changement du règlement financier .
c' est essentiel .
nous ne pouvons plus permettre que les gens se rejettent continuellement la responsabilité .
si la commission manque à ses engagement , il faut qu' il y ait des responsables .
il faut que les contre @-@ performances mènent immanquablement à des démissions .
ailleurs , c' est normal , mais lorsqu' il s' agit de la commission cela semble une décision extrêmement radicale .
nous ne pouvons accepter que les contribuables européens continuent de supporter , avec leur argent , l' incompétence , la mauvaise gestion et la fraude et que le service fourni soit lamentable .
je vais vous donner un exemple .
dans le rapport de la cour des comptes de 1998 , une erreur de calcul dans les taux de change concernant le vin italien aura coûté 8 à 10 millions de livres sterling aux contribuables européens .
il est clair que c' est inacceptable .
qu' en est @-@ il de la personne responsable de l' erreur de calcul ?
il nous faut un système offrant des primes et des promotions et il faut que ces promotions soit fondées sur le mérite .
nous admettons que la plupart des fonctionnaires de la commission sont de grands travailleurs .
mais nous constatons également que certaines pratiques sont désuètes .
nous attendons avec impatience la proposition complète de la commission sur la réforme et nous espérons que nous pourrons régler les détails ensemble , puisque , contrairement à ce que m. elles vient de dire , le commissaire s' est engagé à en discuter avec le parlement d' ici au 1er mars .
nous devons également reconnaître que ceux qui habitent des maisons de verre ne devraient pas jeter de pierres .
le parlement européen n' a pas toujours été très net , dans son approche , au cours de son histoire .
nous devons également accomplir un long chemin avant d' atteindre la perfection .
notre politique du personnel est elle @-@ même désuète .
il convient de changer radicalement certaines de nos pratiques de travail .
j' espère que le parlement restera dans le sillage de la commission tout au long de ce processus de réforme .
nous partageons les propositions relatives à l' établissement du budget sur la base des activités .
nous admettons que cela suppose de la discipline de la part des fonctionnaires de la commission et nous admettons également que , au sein du parlement , nous sommes responsables de la discipline lorsque nous parlons de priorités négatives .
enfin , j' ajouterais qu' il faut que la commission revoie ses relations avec les citoyens .
il y a lieu de rassurer les contribuables européens .
le sort de la commission et de l' union européenne dans son ensemble repose sur la livraison de cette réforme .
c' est ça , la question clé , c' est la livraison de ces propositions .
monsieur le président , pour commencer je voudrais adresser mes compliments au rapporteur , m. van hulten , pour son premier rapport .
j ' ai une admiration particulière pour son courage , dont il ne s ' est pas départi quand il a été enseveli sous les amendements .
je crois que le rapport des sages a été utile , notamment pour le parlement - comme l ' a dit mme morgan - et que nous avons bien fait de demander à cette occasion l ' avis d ' experts indépendants sur la manière de gérer notre administration .
nous avons déposé un amendement à ce sujet .
je voudrais insister sur quelques @-@ uns des nombreux points du rapport de m. van hulten , non pas en fonction de leur importance mais selon un choix arbitraire .
je pense tout d ' abord que la commission devrait accorder beaucoup plus d ' attention à la bonne conservation des documents .
les archives de la commission laissent beaucoup à désirer .
nous l ' avons constaté lorsque nous avons dû enquêter sur l ' affaire fléchard qui n ' a du reste toujours pas été tirée au clair .
bizarrement , des documents très importants avaient disparu des cabinets , même de celui du président et de diverses directions générales , or c ' est une chose qui , évidemment , ne peut se passer .
si le parlement veut contrôler efficacement , les pièces doivent être disponibles et je souhaiterais savoir ce que la commission envisage de faire pour y remédier .
un mot encore au sujet du contrôle a posteriori , la das .
le rapport van hulten le dit aussi en partie : je pense qu ' il serait bon que nous attribuions des notes chiffrées par catégorie et par secteur quant à la manière dont le budget est exécuté .
l ' impression générale pour l ' instant est que tout est mauvais dans le budget de l ' europe .
or , nous avons clairement observé au cours des dernières années une tendance à l ' amélioration dans le secteur agricole et une dégradation dans les dépenses structurelles .
est @-@ ce possible ?
je suggère à la commission de fixer une échéance pour la mise en uvre des réformes .
si nous accueillons de nouveaux états membres , il n ' est pas tolérable que l ' ordre ne règne pas dans notre propre institution .
monsieur le président , chers collègues , avant tout , merci à mon collègue , m. van hulten .
c ' est son premier rapport devant l ' assemblée .
cela mérite des félicitations , bien que je regrette qu ' il n ' ait pas présenté son rapport dans sa langue maternelle .
mes chers collègues , ce rapport a été difficile à établir et il arrive peut @-@ être trop tard .
cela est dû à mon avis aux chamailleries entre les deux grands groupes siégeant en commission du contrôle budgétaire .
soyons honnêtes .
le deuxième rapport du comité d ' experts indépendants est arrivé en septembre .
nous sommes maintenant quatre mois plus tard .
entre @-@ temps , m. van hulten a été submergé d ' amendements , plus de cent au premier tour .
il s ' est remis au travail et a réécrit son rapport en tenant compte d ' un grand nombre de suggestions , pour néanmoins recevoir encore près de 100 amendements lors du deuxième tour .
voilà ce qui explique la présentation trop tardive , je le crains , de ce rapport excessivement détaillé et volumineux .
par ailleurs , selon mes informations , la commission vient justement d ' approuver un rapport sur la réforme de la commission , lequel sera envoyé pour consultation dans les différentes institutions et donc aussi au parlement , je l ' espère .
m. kinnock pourra peut @-@ être lever ce soir un coin du voile à ce sujet ?
cher monsieur van hulten , le groupe des verts et des régionalistes de l ' alliance libre européenne soutiendra demain en séance plénière les amendements qui tentent d ' améliorer encore ce rapport .
cela n ' a en effet aucun sens de reprendre mot pour mot dans votre rapport les nombreuses recommandations très valables du comité d ' experts indépendants .
si demain , nous votons contre certains amendements ou contre certains paragraphes , ce ne sera certes pas en raison de leur contenu mais seulement dans le but de faire de votre rapport une synthèse plus lisible .
il doit en tout cas être bien clair que mon groupe soutient totalement les recommandations du comité d ' experts indépendants .
quoi qu ' il en soit , je suis impatient de prendre connaissance du document approuvé aujourd ' hui par la commission .
quoiqu ' il en soit , j ' attends fébrilement le livre blanc qui doit sortir en février .
quoiqu ' il en soit , je dois vous dire , monsieur le commissaire , qu ' aussi bien le rapport du comité d ' experts indépendants que le rapport de m. van hulten serviront d ' étalons pour notre groupe , des étalons qui devront nous indiquer si , oui ou non , nous pouvons accorder notre confiance à la commission prodi .
encore un mot pour terminer : tout comme pour le livre blanc sur la sécurité alimentaire , qui a été adopté la semaine passée et diffusé à l ' intention de l ' opinion publique et qui définissait une échéance concrète , nous demandons qu ' il en soit de même pour le livre blanc sur la réforme de la commission .
je crois que c ' est une nécessité car l ' opinion publique attend un changement et , dans tous les cas , mon groupe veut que , pour la fin 2002 , un changement très net soit opéré .
monsieur le président , que ce rapport existe est une bonne chose , mais il faudrait plus en réalité .
la fraude , la mauvaise gestion et le népotisme n ' apparaissent pas par hasard .
ces dérives ont les meilleures chances de se développer dès lors qu ' il y a une carence de contrôle démocratique des flux financiers .
une grande part du budget européen est absorbée par les dépenses faites dans le cadre des fonds structurels .
cela n ' a de sens que dans la mesure où , par solidarité , les états membres les plus riches contribuent à accroître les ressources et à accélérer le développement des états membres les plus pauvres .
par contre , il y a de l ' argent qui retourne via bruxelles vers les mêmes états membres les plus riches .
les communes et les autorités régionales considèrent qu ' il s ' agit là de leur propre argent , mais elles ne le récupèrent qu ' en dépensant aussi beaucoup d ' argent et beaucoup d ' énergie dans les négociations et les actions de lobbying .
après chaque utilisation impropre de cet argent et sûrement en cas de fraude , on entend comme une clameur la revendication de contrôles plus sévères .
pourtant , même le contrôle le plus strict ne peut résoudre ce problème .
cela conduira tout au plus à une plus grande bureaucratie et à une restriction de la marge d' influence de la démocratie locale et du droit de regard de la population sur le choix et le contenu des projets .
cet argent sera mieux canalisé par les autorités nationales vers les niveaux de pouvoirs locaux que s ' il doit transiter par les institutions européennes .
nous devons réfléchir au cours des prochaines années sur la possibilité de remplacer les fonds structurels par un fonds d ' équilibrage qui se contenterait d ' apporter un soutien budgétaire aux états membres ou à leurs sous @-@ ensembles fédérés dont le revenu par habitant est faible .
c ' est probablement la seule voie permettant de diminuer la fraude , de réduire les frais de fonctionnement , d ' améliorer la transparence et de renforcer la démocratie .
monsieur le président , un an ne s' est pas encore écoulé et il est déjà manifeste que ce parlement se prépare à évaluer de manière différente le premier et le deuxième rapport .
cela n' intéresse pas les grands groupes de ce parlement , ni la majeure partie des syndicats , qui se sont en théorie engagés dans la défense de la fonction publique européenne mais qui , dans la pratique , s' attachent à la protection corporative de leurs propres inscrits , en utilisant de façon discutable les grands pouvoirs qui leur sont accordés .
des représentants syndicaux font partie du conseil de discipline et du comité du statut , de façon à ce que le fonctionnaire infidèle ne risque rien et à geler le statut .
des représentants syndicaux font également partie , et c' est incompréhensible , des jurys de concours , et je ne serais pas surpris si des membres du syndicat faisait déjà partie de l' olaf , ce qui porterait gravement préjudice à cette institution qui devrait , du moins formellement , offrir la garantie d' être super partes .
je comprends donc pourquoi nous nous réunissons à cette heure @-@ ci , qui est habituellement destinée à d' autres activités et non au débat , à la confrontation et à l' information .
monsieur le président , lorsqu ' il s ' agit de réforme interne , la commission européenne est dans l ' embarras .
après les affaires qui ont poussé la commission précédente à démissionner , les attentes sont énormes .
j ' ai parfois l ' impression que les propositions formulées au sein de cette assemblée sont d ' autant plus applaudies qu ' elles sont radicales .
d ' un autre côté , les circonstances ne peuvent être modifiées d ' un trait de plume du jour au lendemain . dès qu ' il s ' agit de mettre les choses en uvre , dès qu ' il faut discuter sur quelques points de détail , on voit très rapidement surgir les difficultés .
c ' est sans doute la raison pour laquelle la commission du contrôle budgétaire a dû faire face à plus de difficultés que prévu sur ce point .
toutefois , nous n ' avons pas à rougir du résultat tel qu ' il se présente à vous aujourd ' hui . à cette occasion , je tiens à remercier le collègue van hulten pour le travail qu ' il a accompli sur ce rapport .
si ce rapport parvient à ne pas être une fois de plus édulcoré par l ' adoption de plusieurs amendements , il permettra d ' adresser à la commission des instructions claires et sans détours sur plusieurs points déterminants .
commençons par l ' instruction la plus importante .
nous ne voulons pas la suppression du contrôle financier .
le contrôleur financier doit encore avoir la possibilité de faire son travail avant que des payements ne soient effectués , non pas en toute circonstance mais bien dans les cas où des incertitudes et des risques existent .
la commission lance un mauvais signal quand elle rebaptise la direction générale du contrôle financier en direction générale d ' audit .
l ' organigramme de la commission peut facilement être modifié , mais la tâche devient plus difficile lorsqu ' il faut s ' en tenir aux textes de loi et , dans ce cas précis , au règlement financier .
je n ' ai pas procédé à un recensement exhaustif , mais le règlement financier de la communauté et les dispositions d ' exécution qui s' y rapportent évoquent dans plus de cents passages différents le contrôleur financier , son indépendance et les tâches qui lui sont assignées .
ce règlement ne peut être ignoré ou contourné , pas même via une soi @-@ disant soft law , comme l ' évoquait un collègue lors d ' une séance en commission .
indépendamment de ces considérations juridiques , ce serait une erreur impardonnable de supprimer le contrôle financier dans son sens classique au moment précis où les personnes qui en ont la charge au sein de la commission pourraient ne plus être isolées très longtemps et enfin devenir le maillon d ' une chaîne disposant de mécanismes de contrôle efficaces .
d' après nous , trois mécanismes de contrôle vont à l ' avenir s ' interpénétrer : le contrôle a priori effectué en toute indépendance par le contrôleur financier , le contrôle a posteriori effectué par le service de vérification qu' il faut créer , aussi appelé service d ' audit , et enfin le dépistage des irrégularités par l ' olaf , l ' office de lutte antifraude .
c ' est une bonne chose que le rapport du collègue van hulten établisse la liaison entre les trois mécanismes et précise clairement où se situent les carences importantes auxquels il convient de s ' attaquer .
pour rappel , j ' ajoute juste que les procédures disciplinaires ne fonctionnent pas , surtout lorsqu ' il s ' agit de sanctionner financièrement les fonctionnaires pour leurs manquements .
quant aux sanctions pénales , il subsiste quelques zones d ' ombre et les promesses que nous avons reçues de la commission restent plutôt vagues .
je ne peux que souligner qu ' il s ' agit du problème le plus ardu , un problème auquel nous devrons finalement remédier .
monsieur le président , je voudrais commencer par féliciter sincèrement m. van hulten .
c ' est une satisfaction de pouvoir dire qu ' il fait partie de notre groupe et je pense même que nous pouvons être fiers de lui .
son rapport mérite en tout cas nos compliments sincères .
la démission de la commission a provoqué chez de nombreux fonctionnaires assumant des responsabilités dans la hiérarchie et la bureaucratie un sentiment d ' appréhension .
le plaidoyer pour un changement de culture et une réorientation vers une culture de la responsabilité me paraît tout à fait fondamental .
crainte de prendre des responsabilités , excès d' évaluations ex ante , trop peu d' évaluations ex post et , de ce fait , une culture lacunaire en matière d' affectations réelles et efficaces .
l ' affectation devrait pouvoir s ' effectuer beaucoup plus en fonction des résultats obtenus et l ' on devrait pouvoir réorganiser le travail budgétaire sur cette base : ce serait fantastique si ce rapport pouvait donner le signal d ' un tel changement .
j ' espère sincèrement que l ' impulsion que nous donnons ici contribuera à un tel changement et que , quand le premier projet de rapport de la commission deviendra définitif le 1er mars prochain , nous pourrons constater ce changement dans la réalité .
ainsi , nous rendrons sans aucun doute un fier service au peuple européen . quant à nous , grâce aux résultats que nous pourrons présenter , nous pourrons récupérer en partie le capital de confiance que nous avons manifestement perdu au cours de ces dernières années .
c ' est certainement le meilleur coup de pouce que nous pouvons donner à la démocratie en europe .
si , de cette manière , nous abandonnons la culture des années cinquante pour nous engager dans le nouveau siècle , nous pourrons dire que nous avons vécu un très beau moment .
monsieur le président , j ' adresse tout d ' abord mes félicitations à michiel van hulten pour son premier rapport .
ce fut un fameux bizutage mais , comme le dit la sagesse populaire , le meilleur moyen d ' apprendre à nager , c ' est de se jeter tout de suite à l ' eau .
cher collègue , après une telle épreuve , je pense que vous pouvez vous qualifier pour les jeux olympiques !
selon moi , deux points méritent l' attention particulière de mon groupe .
premièrement , il y a la responsabilité individuelle des commissaires .
ce point doit être réglé lors de la conférence intergouvernementale .
nous ne voulons certainement pas que cette importante question soit laissée à l ' entière discrétion du conseil . par conséquent , nous avons déposé un amendement dans lequel nous demandons s ' il ne serait pas possible de conclure un accord entre la commission et le parlement pour que nous disposions d ' une sorte de position de retraite plutôt que de laisser notre sort entre les mains du conseil .
le deuxième point que mon collègue , m. mulder , a déjà évoqué , est que , selon le parti européen des libéraux démocrates et réformateurs , le parlement devrait également être examiné par des experts indépendants .
ceci contribuerait énormément au rétablissement de la confiance des citoyens européens en notre institution .
nous ne pourrons être à la fois un adversaire et un partenaire crédible de la commission réformée que si nous reconnaissons nos torts et si nous remettons de l ' ordre à l ' intérieur du parlement européen .
c ' est seulement en réformant l ' ensemble des institutions européennes que nous obtiendrons l ' europe démocratique , dynamique et transparente que méritent nos concitoyens .
monsieur le président , je voudrais moi aussi féliciter mon collègue van hulten du premier travail qu' il présente à l' assemblée .
je suis persuadé que cela lui servira , entre autres choses , pour que son deuxième rapport gagne en flexibilité et pour qu' il cherche à atteindre un plus grand consensus entre les différents groupes .
à présent , le processus de réforme de la commission que réclament les citoyens ne peut être reporté .
ce parlement a entendu à de nombreuses reprises , y compris de la part de présidents de la commission , le souhait qu' elle soit réformée .
il semble maintenant que cela devienne plus sérieux .
après la démission d' une commission et la mise en évidence d' un nombre presque illimité d' insuffisances par un comité d' experts , la promesse faite par m. prodi le 14 septembre de présenter devant cette assemblée un projet complet de réforme pour le mois de février est logique .
le parlement attend avec anxiété ce programme complet de réforme .
le rapport que nous débattons maintenant essaie de donner une force politique à une bonne partie des recommandations du comité d' experts chargé par ce parlement .
m. prodi a déclaré que de toute façon il agirait , qu' il préférerait bien sûr réussir , mais que la peur de ne pas atteindre son but ne l' empêcherait pas d' agir .
par conséquent , nous demandons que son programme soit courageux , car , si c' est le cas , je peux lui assurer que le parlement sera du côté de la commission dans ce processus de réforme .
nous voulons une commission forte , qui puisse exercer ses fonctions en toute indépendance et neutralité , mais qui ait une orientation politique .
les commissaires ne doivent pas se voir comme des hauts fonctionnaires , mais comme des hommes politiques en fonction .
c' est la raison pour laquelle le rapport leur permet de militer politiquement et d' appartenir à des organes politiques associés à leurs partis .
peut @-@ être la référence aux postes est @-@ elle inexacte .
je ne sais pas exactement , monsieur kinnock , quelle sera votre appréciation à ce sujet , mais il est clair que nous voulons des commissaires politiquement forts et politiquement engagés .
nous voulons une structure permettant de dépenser efficacement chaque euro , car nous démontrons , à chaque clôture de comptes , que ce n' est pas le cas .
par conséquent , monsieur le commissaire , nous encourageons m. prodi à se présenter ici avec un programme courageux et il constatera qu' il peut rencontrer des problèmes avec les groupes qui peuvent se sentir lésés dans leur statu quo , mais pas nécessairement avec ce parlement , qui attend des changements profonds et courageux .
monsieur le président , si la commission santer a échoué , c ' est aussi parce qu ' elle a subi un échec cuisant sur le plan du contrôle financier .
l ' avenir de la nouvelle commission dépendra donc largement de la vitesse à laquelle les réformes seront entreprises et le contrôle financier sera rétabli .
à ce sujet , il a déjà été répété à plusieurs reprises que la commission entendait améliorer et renforcer considérablement ses contrôles a posteriori et que ceux @-@ ci devraient être effectués en toute indépendance , sans que des entorses à la règle ne soient à l ' avenir dissimulées sous les tapis .
nous ne pouvons bien évidemment que saluer ces initiatives .
ce que je comprends en revanche beaucoup moins , c ' est que le prix à payer pour la réalisation de ces mesures passerait par la disparition des contrôles a priori , effectués en toute indépendance- permettez @-@ moi d ' insister sur le terme indépendance .
jusqu ' à présent , la commission ne peut effectuer des payements que si l ' ordonnateur a signé la commande et que le contrôleur financier a marqué son accord sur le visa .
c ' est donc un principe à deux clés qui est d ' application .
à l ' avenir , une seule clé suffira .
le contrôleur financier ne pourra plus effectuer de contrôles a priori . c ' est du moins ce que laissent entendre les projets de réforme , tels qu ' ils sont actuellement débattus au sein de la commission .
sauf votre respect , monsieur kinnock , c ' est un peu comme si on décidait de démanteler nos services de police parce que ceux @-@ ci n ' étaient pas en mesure de prévenir les crimes .
ce dont il devrait s ' agir ici , c ' est bien de rendre les contrôles plus efficaces .
on devrait y parvenir en ne contraignant plus les contrôleurs financiers à viser systématiquement chaque opération de payement . en effet , celui qui doit tout contrôler finit par ne plus rien contrôler .
les contrôles a priori ne devraient donc plus à l ' avenir être effectués que dans les cas où des incertitudes et des risques existent .
les fonctionnaires chargés du contrôle financier devraient exercer leurs fonctions de manière décentralisée , c ' est @-@ à-dire dans les directions générales , auprès des collègues qui dépensent l ' argent .
cela leur permettrait d ' être plus facilement joignables lorsque des problèmes se présentent . cela rendrait dès lors les contrôles moins lents et moins pesants .
mais les contrôleurs financiers doivent travailler en toute indépendance .
c ' est la différence fondamentale par rapport à ce que la commission prévoit quand elle parle de décentralisation .
les fonctionnaires chargés du contrôle financier ne devraient même pas être subordonnés aux directeurs généraux , comme la commission semble l ' envisager .
c ' est ce que nous enseignent les affaires qui ont entouré le cas leonardo , où les contrôleurs internes avaient averti la direction générale compétente , laquelle n ' avait cru bon de devoir donner suite à leur avertissement .
seule l ' indépendance peut donc garantir l ' efficacité des contrôles .
c ' est la position à laquelle une majorité significative des membres de la commission du contrôle budgétaire s ' est ralliée .
pour ce qui est des contrôles a posteriori , la commission s ' est déclarée en faveur de ce principe d ' indépendance . pourquoi n ' en irait @-@ il dès lors pas de même pour les contrôles a priori ?
je pense que nous devrions souligner ce point lors du vote de demain .
mme theato en a déjà fait état . sur cette question , je ne peux que la soutenir .
monsieur le président , il y a quelques années , l' ancienne commission avait essayé de liquider les structures rigides et surannées de l' époque .
cela a abouti à des grèves et à des campagnes de diffamation de la part d' organisations syndicales inflexibles de sorte que les propositions ont été abandonnées et remplacées par un piètre compromis .
ce sont là des bêtises commises par l' ancienne commission et le parlement n' était alors d' aucun secours .
à la lecture du chapitre rédigé par m. van hulten sur la politique du personnel , je crains que le parlement ne se dérobe une nouvelle fois sur certains points capitaux en tenant des discours mielleux et futiles .
il y a trop de droits , trop de règles et pas assez de gestion .
il faut du sang dans les veines et du cran .
where is the beef ?
et je m' adresse aussi à vous , monsieur le commissaire : please , deliver the beef even if it is british .
m. romano prodi a promis une révolution .
vous avez vous @-@ même prononcé des paroles énergiques et adéquates , mais faites attention à ne pas plier sur les points essentiels qui font mal !
mettez de l' ordre dans la jungle des subventions accordées au personnel !
exigez fermement la mobilité , non pas comme un droit , comme l' affirme le rapport , mais comme un outil de gestion !
veillez également à faire des actions menées en faveur de la formation un outil de gestion !
n' écoutez pas les exigences formulées dans le rapport selon lesquelles il convient d' engager à titre définitif les agents temporaires !
ce sont les postes qu' il faut éventuellement rendre définitifs , mais pas nécessairement les agents qui sont actuellement temporaires .
enfin , monsieur le président , en qualité d' ancien membre du bureau - je l' ai été jusqu' à il y a six mois - je voudrais vous inviter à examiner cette question au sein du bureau afin que notre propre administration au parlement satisfasse au moins aux exigences que nous formulons à l' égard des autres .
cela n' a pas encore été le cas et vous devriez contribuer à ce que cette situation change .
monsieur le président , je tiens à remercier m. van hulten de son rapport , pour lequel je voterai .
j' aborderai ici les aspects avec lesquels je ne suis pas d' accord .
je ne suis pas d' accord avec les paragraphes concernant sur le parlement .
ce rapport concerne la commission .
le parlement est un sujet à part .
rien ne justifie l' introduction du parlement dans la discussion sur la commission .
il y a en outre la question des achats hors taxe .
c' était un argument contre la commission qu' avançaient les lobbies qui s' opposaient à l' abolition des ventes hors taxe dans les aéroports .
ce sujet n' a rien à faire non plus dans le rapport .
le rapport porte principalement sur le contrôle financier .
c' est raisonnable , parce qu' il provient de la commission du contrôle budgétaire .
mais il ne faudrait pas donner l' impression que de vastes montants des ressources européennes sont menacées par la négligence de la commission européenne .
après tout , cela ne représente que 1 % du pib par rapport aux dépenses nationales .
nous en avons déjà discuté , mais d' aucuns au parlement sont jeunes et ne semblent pas comprendre à quel point les ressources financières de l' union européennes sont limitées et que 80 % de ces ressources sont dépensées par les états membres .
la négligence de la commission dans ses dépenses ne menacera donc pas de vastes quantités d' argent .
nous devrions en tenir compte .
c' est un élément qu' il est important de garder à l' esprit .
l' action de la commission européenne est très limitée en ce qui concerne les dépenses .
son rôle est très limité .
sa responsabilité est bien plus importante .
responsabilité en matière de gestion de l' environnement , de sécurité alimentaire , de commerce extérieur , de marché intérieur et bien d' autres responsabilités que nous avons confiées à la commission sans lui fournir les ressources nécessaires pour qu' elle puisse les assumer .
je ne suis pas de ceux qui pensent qu' il y a un manque cruel de confiance .
si c' est le cas , c' est nous , au parlement , qui l' avons créé l' année dernière .
je suis ici depuis 20 ans et je toujours constaté une confiance absolue entre le conseil , la commission et le parlement .
nous avons eu des problèmes , nous avons identifié des difficultés , mais les citoyens de l' union européenne n' ont jamais manqué de confiance envers cette commission bureaucratique , ils n' ont jamais douté d' elle ni ne l' ont jamais redoutée parce qu' elle gérait mal nos affaires .
il s' agit là d' une grande exagération de ce qu' étaient les difficultés .
cette commission ne devrait pas être obligée de vivre éternellement dans l' ombre des erreurs qui ont provoqué la démission de la commission et qui l' a précédée .
lorsqu' il y a des problèmes ­ que nous devons résoudre en vue de l' élargissement , par exemple ­ nous insistons parfois bien trop sur leur côté négatif .
monsieur le président , permettez ­ moi de remercier le rapporteur pour la qualité de son rapport .
j' espère que la commission s' en inspirera dans le cadre de ses travaux de réforme .
le processus de réforme est en cours depuis un certain temps et il règne apparemment une sorte d' état d' urgence au sein de la commission .
il est clair que la manière dont la commission administre les affaires n' est pas particulièrement bonne .
il y a évidemment au sein de la commission des fonctionnaires capables et compétents ; ils représentent même la majorité , mais il nous faut des réformes radicales .
il y a trop peu d' actions et trop de bureaucratie .
il faut attribuer aux gens des compétences précises en vue de la prise de décision et ces gens doivent assumer la responsabilité de leurs décisions .
le règlement financier doit être modifié .
nous sommes tous d' accord sur la nécessité de mieux contrôler nos dépenses .
la question est simplement de savoir comment .
la commission et le comité d' experts préconisent une suppression totale des contrôles anticipés .
il s' agit de nous montrer prudents .
nous devons conserver une certaine forme de contrôle anticipé en matière de dépenses .
des contrôles inopinés ne suffisent pas lorsque l' argent a été dépensé .
de nombreux projets irréguliers pourraient échapper aux mailles des contrôles .
nous devons , au contraire , réformer et décentraliser les contrôles .
la commission ne dispose pas de suffisamment de personnel .
en tant que députés , nous devons avoir le courage d' expliquer à nos gouvernements et à nos concitoyens que les ressources dont dispose la commission ne correspondent nullement aux tâches qui lui incombent .
et il faut permettre à la commission de refuser de nouvelles tâches si l' accroissement du personnel ne suit pas .
le système régissant le personnel est trop rigide .
il faut une plus grande rotation du personnel , surtout aux échelons supérieurs de la hiérarchie .
cela permettra de licencier beaucoup plus facilement des fonctionnaires qui font preuve d' inaptitude et d' incompétence .
c' est pourquoi je me réjouis vivement à l' idée que s' opérera une réforme de la procédure disciplinaire .
les exemples funestes d' affaires disciplinaires ont jusqu' ici très clairement démontré la nécessité d' opérer des réformes .
monsieur le président , chers commissaires , je ne puis m ' empêcher de commencer par remarquer , au vu des interventions que nous avons pu entendre , que ce débat semble vouloir se résumer à un dialogue entre néerlandais , britanniques et représentants des pays nordiques .
on pourrait peut @-@ être s ' en inquiéter .
j ' espère , comme beaucoup d ' autres députés , que l ' état de siège dans lequel s ' étaient installées les relations entre la commission et le parlement est en voie de disparaître .
nous nous empressons d ' éteindre l ' incendie d ' un côté , pour le voir aussitôt reprendre de l ' autre : il est temps que nous sortions de cette situation , et que nous construisions , comme l ' a dit m. blak , un système où les rôles soient clairement répartis .
nous avons avant tout besoin d ' une réglementation sévère qui puisse être appliquée .
il ne suffit pas de mettre en place des codes de bonne conduite ni des comités d ' éthique .
il faut des règles sévères qui indiquent , notamment , ce qui peut être décentralisé , ce qui peut être confié à d ' autres instances , et ce qui est indépendant .
il me semble un peu inquiétant que l ' on se réfère dans ce débat au principe d ' indépendance , sans définir par rapport à quoi il doit y avoir indépendance , ni quelles sont les instances de décision concernées .
nous avons besoin d ' une réglementation administrative de base applicable à l ' ue , à ses institutions et à ses relations avec les états membres .
elle a jusqu ' ici fait défaut .
nous avons réclamé la création d ' un procureur et d ' un droit pénal , mais il faut aussi à l ' union un droit administratif .
nous avancerions un bon peu si la commission acceptait la proposition du médiateur d ' adopter comme une réglementation à caractère obligatoire le code de bonne conduite administrative .
le rapport van hulten représente un progrès , mais il n ' est pas suffisant .
par ailleurs , nous devons clarifier les rôles qui sont les nôtres dans le domaine de la surveillance des comptes .
la cour des comptes doit vérifier dans quelle mesure tel ou tel élément du fonctionnement financier de l ' ue pourrait être incompatible avec la réglementation , mais il ne lui revient pas de contrôler la conformité des dépenses aux objectifs fixés .
c ' est le parlement européen qui est chargé de l ' évaluation politique .
notre travail n ' est pas de faire la chasse aux bandits - c ' est celui de l' olaf .
que l ' on me dise donc , par exemple , quel parlement national obtient tous les documents relatifs aux enquêtes préalables !
je voudrais donc répéter , avec toute l ' obstination dont je suis capable , que la disposition sur l ' accès à l' information et à la documentation devra être nettement améliorée par rapport aux projets de texte que l ' on a pu consulter sur internet , faute de quoi ce combat ne mènera nulle part .
monsieur le président , je tiens à remercier sincèrement le rapporteur pour son rapport .
je suis heureux de pouvoir m ' adresser à lui en néerlandais , maintenant que m. van den berg l ' a fait , sinon j ' aurais probablement eu quelques scrupules .
je trouve que ce rapport apporte une fameuse amélioration , notamment par les amendements .
je fais partie de la commission de l ' emploi et des affaires sociales et chez nous , un rapporteur est toujours fier de recevoir cent propositions d ' amendement car cela signifie qu ' il a soulevé un problème intéressant .
je pense que c ' est le cas en l ' occurrence , quoiqu ' il soit à mon avis exagéré de s ' étendre trop longtemps sur ces cent amendements .
j ' ajouterai que notre coordinateur à la commission du contrôle budgétaire est m. pomés ruiz , qui est espagnol et qui a par conséquent apporté à ce débat une contribution espagnole très considérable .
monsieur le président , je trouve qu ' il y a une chose essentielle parmi les éléments importants qui ont été cités , c ' est la proposition de nommer un rapporteur pour le comité permanent de contrôle des administrations publiques .
c ' est une proposition de toute première importance .
je m ' étonne seulement de ce que le groupe socialiste veuille éliminer cette proposition au moyen d ' une autre proposition émanant de mme morgan , car celle @-@ ci veut effectivement la supprimer complètement .
je ne saisis pas bien où elle veut en venir .
d ' un côté , nous entendons toutes sortes de louanges au sujet du rapporteur et , simultanément , mme morgan veut poursuivre une sorte stratégie de la terre brûlée , à la fois sur ce point précis mais aussi sur un certain nombre d ' autres points importants d ' ailleurs , qui a pour effet de vider de sa substance la totalité du rapport .
je ne sais pas si le but est d ' aller à la rencontre de m. kinnock . je connais en tout cas m. kinnock .
m. kinnock est disposé à entendre nos attentes , mais est tout aussi prêt à s ' en écarter s ' il le juge utile .
je ne trouve pas vraiment utile de recourir à une tactique extrême comme celle de la terre brûlée .
pour finir , il reste la question des fonctionnaires .
je ne suis pas totalement d ' accord avec m. haarder , en fait .
je partage l ' avis selon lequel le passage qui concerne les fonctionnaires est absolument insuffisant .
cela parce que , premièrement , l ' accent n ' a pas été mis sur l ' importance d ' un service public en général et , deuxièmement , parce qu ' il y a toutes sortes de propositions dont il faut bien se demander si elles sont judicieuses et si elles apporteront une quelconque amélioration .
pour donner un exemple : nous nous occupons des bat qui constituent un élément important et , parallèlement , nous voulons supprimer le personnel temporaire de la commission .
ce sont deux choses contradictoires et je ne comprends pas du tout comment une telle proposition est arrivée sur la table .
monsieur le président , depuis la république de platon , le monde occidental est systématiquement tenté de remplacer le gouvernement du peuple par le gouvernement des sages .
notre parlement a commencé par inviter les sages à l' aider à apprécier les actes de la commission européenne et ils en ont profité pour se saisir de son destin .
dans ce second rapport , les sages vont plus loin et critiquent les groupes politiques du parlement qui auraient hésité à démettre la commission européenne en place à cause de l' affiliation politique de certains membres de la commission .
les sages estiment que ce problème peut être résolu en interdisant aux commissaires d' appartenir à des groupes politiques .
si l' on suit les sages , le parlement devrait abandonner son contrôle sur la commission européenne et le confier à un comité de garantie des bonnes murs dans la vie publique , un comité permanent et non élu , constitué sans doute d' un autre groupe de sages .
c' est une leçon de sagesse avec 100 % d' idéologie et 0 % de discernement .
ce n' est pas comme ça que nous contribuerons à réformer les institutions européennes dans le respect entier des institutions démocratiques .
le rapport van hulten était au début un rapport brillant ; je tiens à rendre un hommage profond et sincère au travail de notre collègue .
malheureusement , son rapport a ensuite été modifié plusieurs fois de la pire manière et il s' est transformé en un document qui se livre , de fait , à l' apologie de quelque chose que nous ne pouvons pas accepter .
monsieur le président , monsieur van hulten et son travail méritent , en espagnol , des qualificatifs élogieux : courageux , ingrat , complexe , et je pense que c' est important pour un premier rapport .
prenez , dès lors , ce que je vais dire maintenant comme une critique contradictoire loyale , qui , je pense , permet d' enrichir ce débat .
je trouve ce rapport redondant , prolixe , confus et dépourvu de précision quant aux concepts utilisés .
" redondant " est peut @-@ être le qualificatif le plus grave , et vous n' en êtes en rien responsable , la faute en incombe au parlement .
autrement dit , si le parlement charge un comité d' experts - et je ne vais pas répéter ce qu' a dit m. casaca , même si dans l' ensemble je suis d' accord avec lui - d' analyser un problème , quel sens cela a @-@ t-il de gloser les gloseurs et ceci , ad finitum , comme on le faisait au moyen @-@ âge ?
nous attendons évidemment cette réforme de la commission , nous attendons les propositions que va nous faire la commission et le parlement devra se prononcer dessus .
entre temps , nous devons accorder un vote de confiance à la commission .
" prolixe " .
je ne vais pas m' étendre sur la longueur de ce rapport .
je ne sais pas s' il bat le record de toutes les résolutions présentées ici , mais en tout cas , pour ce qui est de ce type de résolutions , cela ne fait aucun doute .
je ne pense pas qu' il y ait eu auparavant une résolution - et pourtant nous présentons des résolutions complexes dans ce parlement - avec des paragraphes comptant plus de 16 lignes sans un point .
il est en outre " confus " .
je ne vais pas revenir sur ce qui a été dit au sujet de l' analyse de questions qui concernent le parlement .
ceci devrait faire l' objet d' un autre rapport , qu' il nous faudra réaliser et sur lequel il est nécessaire que nous nous penchions , mais pas dans le présent rapport .
enfin , franchement , monsieur le président , je ne vais pas donner d' exemples , mais nombreux sont ceux dans lesquels on utilise un langage juridique qui manque cruellement de précision .
par conséquent ­ et je résume - , j' attends ­ et nous sommes nombreux à attendre - , monsieur le commissaire kinnock , votre rapport pour que nous puissions vraiment nous prononcer sur celui @-@ ci , puisque tel est le rôle du parlement .
monsieur le président , l ' avalanche de détails et l ' étendue des propositions faites révèlent toute l ' importance d ' une telle réforme .
au regard des événements qui ont entraîné tous ces efforts , la nécessité de réaliser des avancées paraît toutefois évidente .
les paroles fortes formulées par les commissaires prodi et kinnock en séance plénière et au sein de la commission du contrôle budgétaire n ' ont fait qu ' aiguiser les espoirs et les attentes .
dans le rapport de m. van hulten , la notion de transparence ne passe pas inaperçue .
garantir cette transparence est devenu un souci majeur .
on ne soulignera jamais assez l ' importance de pouvoir réaliser un travail sans faille .
il ne s ' agit toutefois pas uniquement d ' une réforme bureaucratique , mais davantage d ' une manifestation de bonne volonté à l ' égard du citoyen .
il convient de lui redonner confiance en la politique de l ' ue .
le citoyen revendique un accès rapide et transparent aux institutions ainsi qu ' une lisibilité accrue des textes .
sa compréhension de la politique européenne en dépend .
il exige également une politique de la réussite et la considère comme un service qui revient de droit à tout citoyen émancipé .
le succès de cette réforme dépend entièrement des initiatives de la commission .
je suis toutefois irritée d ' entendre la commission dire aujourd ' hui qu ' elle ne tient à discuter du rapport intermédiaire avec le parlement que de manière informelle . monsieur kinnock , le rapport que vous nous dresserez mardi prochain ne doit pas être à sens unique .
je pense , monsieur kinnock , que cette commission , en dépit de tous vos succès personnels , devra encore faire beaucoup avant de pouvoir satisfaire les attentes légitimes du parlement .
si vous me le permettez , je commencerai mon intervention en signalant à mme langenhagen , que si je ne m' adresserai pas demain en séance plénière et si je ne répondrai pas de manière formelle aux questions sur le rapport , c' est parce que le parlement , et non la commission , en a décidé ainsi !
en conséquence , si elle a un reproche à faire , c' est à cet hémicycle qu' elle doit l' adresser .
elle me connaît suffisamment pour savoir qu' au cours des cinq années durant lesquelles nous avons travaillé ensemble au sein de ce parlement , je n' ai jamais refusé de rendre compte , officiellement et en détail , de tout ce que j' ai effectué .
monsieur le président , permettez @-@ moi tout d' abord de rendre hommage au travail assidu et , à ce que j' ai entendu , pénible de m. van hulten pour préparer ce rapport .
s' il est nouveau au parlement , il est relativement ancien à certains égards . en effet , tant qu' ancien fonctionnaire , il connaît bien les institutions ­ et je pense son habilité à traiter des sujets complexes et extrêmement importants , comme certains députés l' ont signalé , pour toutes nos institutions , le confirme .
je le remercie et lui souhaite de faire une carrière longue et remarquée , en tant que député .
monsieur le président , vous n' êtes pas sans savoir que le rapport de m. van hulten sur le second rapport du comité d' experts indépendants est forcément long et , étant donné que je souhaite fournir une réponse complète , en particulier concernant les sujets liés à la gestion et au contrôle financiers , je vous demanderai d' être indulgent .
je ne prendrai bien sûr pas plus de temps au parlement qu' il n' est absolument nécessaire .
lorsque le parlement a envisagé le second rapport du comité d' experts en septembre dernier , j' ai promis , au nom de la nouvelle commission , qu' il serait considéré comme un ingrédient fondamental de la préparation des propositions de réforme de la commission .
nos efforts en vue de tenir nos engagements seront évidents pour le parlement quand il aura connaissance du paquet de réformes que la commission a adopté aujourd' hui , conformément au calendrier exigeant fixé il y a quatre mois .
je suis sûr que cela encouragera m. pomés ruiz .
la plupart des propositions de ce document sont très proches de celles de m. van hulten et ce document inclut ­ je le lui ai dit , ainsi qu' à m. staes ­ un calendrier très explicite des actions à entreprendre en vue de réaliser les réformes .
dès lors , rien n' est ouvert ou vague dans ce rapport , que j' ai eu l' honneur de dresser .
le point de vue du parlement lors de la période de consultation des quatre à cinq semaines à venir sera d' une grande importance pour des raisons évidentes .
je dirais à m elles que nous sommes résolument en mode d' écoute .
mais il admettra ­ avec sa générosité habituelle , j' en suis sûr ­ que pour que nous soyons à même d' écouter vos réactions à nos propositions , il faut tout d' abord que nous vous les transmettions .
nous en sommes donc à la transmission .
bien que le temps m' empêche , monsieur le président , de commenter lors de ce débat tous les éléments de la résolution devant le parlement , je veillerai volontiers à ce que l' on donne de l' importance aux détails dans nos propositions de réforme tout au long de la consultation et en particulier à notre travail dans d' autres domaines importants .
s' agissant des thèmes principaux de la résolution , je tiens à faire les observations suivantes .
l' accent est à juste titre mis sur le besoin de transparence , en particulier parce qu' une plus grande transparence de l' action de la commission en améliorera l' efficacité et démystifiera ce que le commission fait .
ce point est essentiel pour une administration qui doit être responsable non seulement devant ce parlement mais également devant l' opinion publique européenne en général .
il va de soi qu' il faut des garde @-@ fous , notamment pour protéger les informations particulièrement sensibles , mais les nombre de cas où la confidentialité s' avère nécessaire devrait être le plus limité possible .
j' ai insisté sur ce point à maintes reprises , depuis que je suis commissaire mais également depuis que je suis engagé dans la politique , à savoir depuis 25 ou 30 ans .
la commission en a sans aucun doute l' intention .
il va sans dire que la gestion et le contrôle financiers sont des domaines de réforme cruciaux .
comme le parlement le sait et l' a bien souvent souligné , l' importance et l' étendue des interventions financières de l' union ont considérablement augmenté au cours de la décennie précédente et ce , sans augmentation correspondante en ressources humaines ou sans ajustement des procédure .
certains députés l' ont rappelé aujourd' hui lors de ce débat .
nous partageons l' avis , exprimé avec force par le comité d' experts indépendants et répété dans ce projet de résolution , selon lequel il est temps de procéder à une révision profonde de nos règles et procédures .
les moyens pour y parvenir sont exposés dans la stratégie de réforme et la commission présentera ses propositions en vue d' une refonte radicale du règlement financier en avril .
pour poursuivre cet objectif fondamental , le soutien du parlement sera absolument vital .
je suis d' accord avec mme theato lorqu' elle signale qu' il serait tout à fait inacceptable de procéder à de nouveaux arrangements sans modifier la législation .
il est fondamental de modifier la législation .
la stratégie de réforme spécifie et présente les préparations qui peuvent être faites avec toutes les garanties , mais il est clair qu' il est fondamental de promulguer ce changement de la législation pour que le système fonctionne .
essentiellement ­ et par le biais de changements de la législation ­ la commission s' éloignera systématiquement du système centralisé actuel d' approbation préalable de toute transaction financière par le contrôleur financier et , à la place , renforcera les systèmes de contrôle internes au sein des services dépensiers pour que les directeurs généraux soient mieux équipés en vue d' assumer leur responsabilité quant aux décisions ayant un impact sur le budget de l' union européenne .
en outre , afin d' atteindre de plus grandes garanties que celles qu' offre le système actuel , le nouveau système de contrôles décentralisés doit être complété par l' établissement d' un service d' audit interne ­ " la deuxième clé " - , pour reprendre herr bösch , relativement compatible avec les recommandations du comité d' experts .
ce service sera ouvert dès le premier mai de cette année .
il sera composé d' auditeurs qualifiés et son indépendance devra être et sera garantie par une nouvelle disposition qui sera ajoutée au règlement financier .
le nouveau service sera responsable devant moi et sera accompagné par un groupe de suivi de l' audit présidé par ma collègue , mme schreyer , que j' ai le plaisir de voir dans cette enceinte ce soir .
en tant que commissaire aux budgets , les responsabilités comprennent déjà , à cet égard , les relations avec la cour des comptes .
ce groupe de suivi de l' audit assurera un suivi rigoureux et efficace des audits internes .
je tiens à insister vivement sur le fait que la modification de nos système de contrôle ne signifiera en aucun cas un relâchement .
la modification proposée vise à améliorer l' efficacité des systèmes , aussi bien en terme d' apports qu' en termes de résultats mesurés et responsables .
je puis également garantir au parlement que nous n' avançons pas vers ce que l' on appelle parfois une approche de type " big bang " .
le visa préalable du contrôle financier pour chaque service dépensier sera seulement abandonné si le système de contrôle interne d' un service s' avère tout à fait adéquat .
je suis quelque peu surpris que le paragraphe 10 du projet de résolution ne semble pas reprendre les critiques fondamentales de la fonction actuelle de contrôle financier centralisé exprimées dans les deux rapports du comité d' experts .
ce comité a clairement indiqué la nécessité d' abolir le visa préalable centralisé .
il était également clair sur la nécessité de séparer l' audit interne du contrôle financier .
par ailleurs , je ne pense pas que le paragraphe 10 reflète pleinement l' avis de la cour des comptes émis en 1997 .
la cour pourra bien entendu donner son avis sur les propositions de changement du règlement financier , mais il est utile de rappeler les propos que m. karlsson a tenus dans cette enceinte le mois dernier : le contrôle interne de la commission , disait @-@ il n' est pas suffisamment vigoureux pour éviter les opérations incorrectes .
ainsi , le contrôleur financier a délivré un visa préalable positif dans la plupart des cas de mauvaise gestion ou d' irrégularité qui ont été découverts il y a peu .
en même temps , la fonction de l' audit interne n' est pas assurée de manière coordonnée par certains corps , notamment par le contrôleur financier lui @-@ même , par l' inspection des finances et par certaines unités gérant des directions générales .
à l' origine , le système d' approbation préalable centralisé visait sans nul doute à assurer la vigilance , mais avec les années , il a eu l' effet pervers de réduire l' étendue du sentiment de responsabilité des cadres dans leurs décision .
je ne pense pas qu' il y ait de désaccord réel entre nous à cet égard .
je déduis du paragraphe 10 que le souci sous @-@ jacent des députés est qu' il devrait y avoir une transition soigneusement dirigée .
ce sera très certainement ce qui caractérisera le changement , comme les députés pourront le lire dans le document sur la stratégie de réforme .
notre objectif , celui du comité , celui de la cour des comptes , n' est pas d' abolir le contrôle financier , mais de nous débarrasser du contrôle financier centralisé et de faire mieux .
avant de passer à un autre domaine , j' ajouterais que nous sommes d' accord avec le rapporteur pour dire que la fonction d' audit interne existante doit être maintenue jusqu' à l' établissement , dans quelques mois , du nouveau service d' audit interne indépendant .
j' aborderai rapidement la section de la résolution sur la lutte contre la fraude , la corruption , la mauvaise gestion et le népotisme : la nouvelle proposition principale du rapport concerne les dénonciations de dysfonctionnement par les responsables de la commission .
comme je l' ai clairement dit lors des auditions de septembre dernier ainsi qu' à d' autres occasions , nous nous accordons tous pour dire qu' il convient de définir au mieux les mécanismes à cet effet , bien que nous espérons tous , bien entendu , qu' ils seront rarement nécessaires .
depuis juin dernier , le règlement de l' olaf a donné une meilleure indication au personnel à propos de la signalisation d' éventuelles irrégularités .
nous proposons de compléter ces dispositions en définissant les droits et obligations des fonctionnaires de signaler des dysfonctionnement qu' ils constatent par le biais des circuits internes mais pas exclusivement par la même ligne hiérarchique .
la possibilité d' utilisation de circuit externes spécifiques sera également abordée .
nous tentons de mettre les meilleures pratiques sur pied .
une réponse sérieuse aux dénonciations , une confidentialité au stade de départ et une protection de la carrière seront garanties pour ceux qui signaleront des dysfonctionnement de bonne foi et qui ne compromettront pas les enquêtes par des révélations inopportunes .
corollairement , il y aura des garde @-@ fous pour les fonctionnaires soumis à de fausses allégations .
une communication qui sera publiée dans l' année donnera tous les détails nécessaires .
je pense que le parlement ne sera pas déçu de nos propositions .
toutefois , je suis soit convaincu par la suggestion du paragraphe 34 du rapport sur le recours à des instances externes pour appliquer les dispositions existantes de la responsabilité financière .
nous projetons déjà de réformer les procédures disciplinaires actuelles en vue de garantir la minutie , l' honnêteté , la cohérence et le professionnalisme .
nous proposerons l' établissement d' un conseil de discipline interinstitutionnel ­ c' est un autre point pour lequel il nous faudra le soutien et la compréhension du parlement .
une communication précisera la proposition complète de changement en juin .
les normes de la vie publique est la principale section suivante du rapport présenté au parlement .
en introduisant une série de codes de conduite , la commission actuelle a commencé à développer un cadre éthique explicite .
un pas supplémentaire va être franchi avec la proposition en juin d' un accord interinstitutionnel sur une commission des normes de la vie publique .
cela va dans le sens du projet de résolution .
un rôle important que la commission devra jouer sera de donner des conseils en matière d' éthique et de normes et de superviser les codes de conduites communs et particuliers des institutions .
le soutien du parlement sur ce point est bienvenu .
à l' heure actuelle , nous examinons également la meilleure manière de mettre en uvre les propositions relatives au système de classification des documents , du paragraphe 50 du rapport van hulten .
le projet de résolution rappelle à juste titre la responsabilité de la commission devant ce parlement .
le président prodi , la vice @-@ présidente de palacio et d' autres collègues ont montré l' engagement pratique de la commission en la matière .
j' espère que nous pourrons bientôt nous accorder sur un code de conduite des relations entre nos institutions , qui comprendra une mise à jour des règles en matière d' accès aux documents .
m. elles et mme thors ont très bien abordé ce problème .
je suis sûr qu' ils savent qu' à la mi @-@ décembre , nous avons officiellement reçu le projet d' accord @-@ cadre avec le parlement .
à présent , nous attendons que le parlement décide quand il souhaite entamer les négociations sur le texte .
nous nous réjouissions à l' idée de procéder le plus rapidement possible .
le rapport insiste avec raison sur l' importance centrale de la politique des ressources humaines dans la réforme .
je suis heureux de dire à mm. van hulten et haarder que les recommandations détaillées en matière de recrutement , de formation , de promotion et de nomination à haut niveau sont tout à fait accord avec notre pensée et nos propositions .
je souhaite également avancer vers un système de carrière linéaire parce que le système de catégories actuel n' est plus adapté aux besoins de nos institutions .
il bloque sans nul doute l' avancement et la mobilité des gens dont les compétences sont confirmées .
les propos des députés qui , au cours de ce débat , ont à juste titre fait les louanges des fonctionnaires de la commission , dont la grande majorité sont vraiment d' une grande intégrité , travailleurs et hautement compétents , sont absolument corrects .
si le livre blanc sur la stratégie de réforme exposera les grandes lignes de nos idées sur ces points ainsi que d' autres , il va de soi que les détails et précisions sont essentiels .
une série de communications suivra dès lors au cours des mois à venir .
chacune d' entre elle sera soumise aux réflexions et aux réactions de cette assemblée .
d' ici là , il est plus qu' évident qu' il nous faudra travailler étroitement avec le parlement , en tant qu' institution , sur des questions centrales d' intérêt commun , notamment les rémunérations et les pensions et la révision du statut des fonctionnaires .
sur ce dernier point , nous réfléchissons pour déterminer s' il est nécessaire d' adopter une règlement @-@ cadre prévoyant des dispositions communes sur des sujets essentiels , tels que les rémunérations , les conditions , les droits de représentation du personnel , etc. , mais permettant aux différentes institutions de mettre en uvre des règles sur d' autres points .
les premières idées du parlement sur cette idée de consultation seraient particulièrement bienvenues .
en guise de conclusion , je me référerai au paragraphe 15 de la résolution du parlement relatif aux besoins en termes de ressources de nos politiques pour le changement .
c' est tout à fait pertinent .
nous sommes sûrs que nous toucherons une " dividende de la réforme " importante à mesure que les dispositions de modernisation commenceront à engendrer une plus grande efficacité et une meilleure gestion de l' utilisation des ressources .
il est néanmoins très clair que des parties des services de la commission sont déjà à la limite de leurs possibilités .
le parlement a fréquemment soulevé cette question .
deuxièmement , il est également clair que la réforme nécessitera de nouveaux investissements en formation et en technologie .
troisièmement , il est très clair qu' il faut de plus grandes préparations pour l' élargissement .
elles ont déjà des implications sur la disponibilité des ressources .
il est aussi clair que si de nouvelles tâches nous sont confiées ­ ce que le conseil et le parlement ne manqueront pas de faire ­ nous devront identifier les fameuses " priorités négatives " et les écarter afin de nous assurer une marge de manuvre .
une caractéristique principale de la réforme sera donc d' assurer un processus plus rigoureux pour lier le processus d' établissement des priorités à l' affectation des ressources dans le cadre d' un système de gestion sur la base des activités .
je tiens cependant à insister que si la discipline d' établissement des priorités sera certainement introduite par la commission , elle ne pourra être complètement efficace que si le parlement et le conseil y souscrivent et adoptent une attitude également rigoureuse à l' égard des exigences faites à la commission .
la commission salue donc le paragraphe 15 du rapport van hulten .
pour conclure , monsieur le président , je remercierai l' assemblée de son attention au cours de ce discours inévitablement long et j' exprimerai ma sincère gratitude au rapporteur , à la commission du contrôle budgétaire et aux autres commissions qui ont donné leur avis .
nous espérons que nous pourrons collaborer étroitement avec le parlement en vue de l' achèvement du paquet de la stratégie de réforme et ensuite , et surtout , que nous uvrerons , avec le parlement , à son application de manière continue , laquelle sera complexe , tout au long des années qui seront nécessaires pour traiter de telles questions complexes .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à midi .
( la séance est levée à 23h15 )
processus de paix au moyen @-@ orient ( suite )
l' ordre du jour appelle la suite des déclarations du conseil et de la commission sur le processus de paix au moyen @-@ orient .
je remercie très sincèrement le président en exercice du conseil pour sa déclaration sur le moyen @-@ orient , ce matin , en début de débat . je le remercie de nous avoir communiqué ses impressions à chaud , alors qu' il rentrait de cette région .
c' est la vie !
j' espère que les honorables parlementaires voudront bien m' excuser si je ne peux rester jusqu' à la fin du débat comme j' aurais souhaité le faire dans des circonstances normales .
le débat était inscrit à l' ordre du jour de ce matin et c' est sur cette base que j' avais prévu de rencontrer des visiteurs des balkans ce soir .
j' espère donc pouvoir compter sur la compréhension de cette assemblée pour cette fois .
je puis vous assurer que je n' ai pas l' intention d' en faire une habitude .
à l' instar des honorables parlementaires , je me félicite des efforts des états @-@ unis qui ont permis de relancer les négociations entre la syrie et israël . malgré la décision des syriens estimant qu' ils ont besoin d' un peu plus de temps avant d' entreprendre des négociations dont la reprise était prévue pour aujourd' hui , on peut raisonnablement espérer parvenir dans un avenir proche à établir une base pour un accord de paix .
j' espère par ailleurs que les progrès réalisés sur la piste syrienne vont encourager une reprise rapide des pourparlers entre israël et le liban , qui pourront alors évoluer en parallèle vers un règlement global de la question des relations d' israël avec ses voisins du nord .
d' autre part , il ne faut pas perdre de vue la piste palestinienne .
la situation des palestiniens a toujours été au centre du conflit .
un accord équitable , voire généreux , avec eux demeure la clé d' une paix durable au moyen @-@ orient .
israéliens et palestiniens ont considérablement progressé sur la voie de la mise en uvre de l' accord de charm @-@ el cheikh .
malgré certains dérapages , je suis certain que le reste des redéploiements de troupes israéliennes sera bientôt chose faite .
de même , en dépit de l' annonce , avant @-@ hier , du report , au @-@ delà de l' échéance de la mi @-@ février , du calendrier pour l' application de l' accord @-@ cadre sur le statut définitif , j' espère très sincèrement que l' échéance beaucoup plus importante du mois de septembre pour l' accord final sur le statut définitif sera respectée .
j' ai été rassuré d' entendre le premier ministre barak et le président arafat exprimer le même avis à l' occasion de leur rencontre , lundi .
les honorables parlementaires doivent savoir qu' un de nos principaux soucis est de relancer la progression des négociations sur les différentes fronts .
c' est loin d' être simple , mais nous mettrons tout en uvre pour que cela soit possible , en étroite coopération avec les états @-@ unis et la russie , ainsi qu' avec les parties de la région concernées .
nous avons une responsabilité particulière en ce qui concerne la promotion du développement économique régional .
le début des pourparlers avec la syrie a ouvert la voie à la tenue , à moscou , à la fin du mois , de la conférence du comité directeur multilatéral .
je suis impatient d' assister à cette conférence et j' espère qu' enfin , nous pourrons commencer à faire à nouveau avancer les choses .
ainsi que l' ont reconnu toutes les parties - les palestiniens , les israéliens , leurs voisins arabes et les états @-@ unis - l' union européenne a un rôle important à jouer dans le processus de paix .
notre rôle n' est pas limité à celui de banquier .
nous devons nous préparer à intervenir rapidement pour soutenir la consolidation de la paix dans la région .
cependant , ne nous y trompons pas : le prix à payer pour un accord de paix global au moyen @-@ orient est lourd .
la commission est déjà occupée à examiner les implications pour l' union européenne des récents développements encourageants .
nous comptons faire rapidement part au parlement et au conseil de ce que nous pensons précisément à ce sujet .
cependant , permettez @-@ moi de vous rappeler que l' union européenne n' a pas pour habitude de traîner des pieds lorsqu' il s' agit de soutenir financièrement le processus de paix .
de tous les donateurs à la palestine , nous sommes le plus grand .
nous avons également offert une aide très substantielle à la jordanie , au liban , à la syrie et à l' égypte .
avec les israéliens , nous avons établi une coopération plus étroite dans plusieurs secteurs présentant pour eux un intérêt particulier .
la participation de la communauté , qui atteint plus de 600 millions d' euros sous forme de subventions et de prêts pour la période 1994 @-@ 1998 , a effectivement permis de soutenir l' autorité palestinienne et a contribué dans une large mesure à la reconstruction des infrastructures physiques endommagées en cisjordanie et dans la bande de gaza .
de leur côté , les états membres de l' union ont apporté une contribution totale de 860 millions d' euros au cours de cette même période cruciale .
dans ce contexte , j' applaudis les initiatives importantes prises récemment par les autorités palestiniennes pour améliorer la transparence budgétaire .
le président arafat doit rencontrer le conseil de ministres la semaine prochaine .
ce sera une bonne occasion pour évoquer la nécessité de prendre d' autres initiatives , tout aussi courageuses , afin d' améliorer l' administration palestinienne et de promouvoir l' état de droit .
la commission est activement impliquée dans ces efforts .
la commission a également revu à la hausse son soutien aux projets de coopération régionale entre les israéliens et les arabes .
nous avons engagé plus de 20 millions d' euros pour des projets de ce type l' année dernière .
il s' agissait notamment de poursuivre l' assistance à des activités entre particuliers et à la coopération transfrontalière , avec des experts israéliens et des arabes se rencontrant à des niveaux non gouvernementaux .
les députés se souviendront que l' union européenne est le plus important bailleur de fonds en faveur des initiatives de tous ordres susceptibles d' encourager la réconciliation entre les peuples du moyen @-@ orient .
la phase suivante du processus de paix est bien évidemment porteuse d' autres problèmes qui sont autant de nouveaux objectifs potentiels pour l' aide communautaire . je songe notamment à la consolidation de l' accord sur le golan , qu' il s' agisse de contribuer aux arrangements en matière de sécurité ou de soutenir les opérations de déminage et de reconstruction des communautés sur les hauteurs du golan .
il faudra soutenir le développement économique de la syrie pour aider ce pays à passer d' une économie de guerre à une économie de paix .
la reconstruction et la réhabilitation du sud @-@ liban , la seule région du moyen @-@ orient en proie actuellement à un conflit armé , demanderont elles aussi des efforts considérables , sans compter que nous devrons maintenir notre soutien aux réformes économiques et au développement social dans le liban tout entier .
il faut résoudre la question des réfugiés palestiniens . ceux @-@ ci , dont le nombre approche les cinq millions , constituent le plus important groupe de réfugiés au monde , ce qui donne une idée de l' énormité des difficultés qui s' annoncent .
nous devons soutenir les initiatives visant à développer les ressources en eau et à améliorer la distribution et la gestion de ce produit très peu abondant dans la région .
enfin , mais c' est peut @-@ être le plus important , nous encourageons le renforcement de la coopération régionale dans plusieurs domaines , en unissant tous les pays concernés dans même effort pour résoudre leurs problèmes communs .
il apparaît d' ores et déjà que les ressources financières actuellement disponibles au titre de l' aide communautaire à cette région du monde ne seront pas suffisantes en regard de l' ampleur du soutien qui sera nécessaire si une paix durable s' instaure .
c' est un point sur lequel j' insiste .
je n' aurai de cesse de rappeler au conseil et , si besoin est , au parlement que nous ne devons pas laisser se creuser davantage le fossé entre nos beaux discours et ce que nous sommes effectivement en mesure de faire .
je le répète : si la situation politique au moyen @-@ orient change , nous devrons adapter en conséquence le soutien que l' on attendra de nous et , j' espère pouvoir l' ajouter , que nous aurons à cur d' apporter .
comme l' a dit m. gama , des progrès ont été enregistrés ces derniers mois et ces dernières semaines .
cependant , et c' est inévitable , le processus s' annonce ardu , avec de nombreuses difficultés et désillusions .
nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour contribuer à un dénouement heureux et pour faire face aux obligations et aux défis engendrés par un tel dénouement .
pour conclure , je répéterai à l' intention des députés qui viennent de pénétrer dans l' hémicycle ce que j' ai dit au début de mon intervention , à savoir que je ne pourrais pas rester jusqu' à la fin du débat et cela parce que , partant du principe que le débat aurait lieu ce matin , j' ai pris des dispositions pour une réunion sur les balkans ce soir .
j' espère que l' assemblée me comprendra .
monsieur le président , le commissaire patten compte sur notre compréhension .
je souhaiterais lui dire que les voies de communication avec madrid sont souvent plus fluides et que , par conséquent , j' espère l' y voir bientôt .
les déclarations que nous avons entendues tout au long de la journée sur le processus de paix au moyen @-@ orient viennent à point , au moment de la visite chargée que le ministre gama ­ je regrette également son absence à ce débat ­ , a effectuée dans la région , accompagné par d' autres représentants du conseil .
le ton des nouvelles dans les médias sur les derniers événements dans la région pourrait nous amener à envisager la situation avec pessimisme .
je crois honnêtement qu' une telle vision ne refléterait pas la réalité .
je partage , en ce sens , les points de vue positifs du commissaire patten .
je m' explique : il est vrai que le gouvernement israélien a reporté le troisième transfert du territoire de cisjordanie sous autorité palestinienne .
à condition , naturellement , qu' il ne dépasse pas le délai de trois semaines comme l' a promis le premier ministre barak .
d' autre part , la décision de reporter la seconde série de conversations , débutée à shepherdstown par la république arabe de syrie est sans aucun doute un événement important , mais je suis convaincu que les espoirs nés le 3 janvier dernier dans cette ville ne seront pas déçus .
monsieur le président , le fait que les différents groupes politiques de cette assemblée se présentent à ce débat , toujours objet de controverse , avec une proposition de résolution qui est le produit d' un large consensus , me paraît significatif de la réelle volonté politique de soutenir sans réserve les processus de paix en cours .
en conséquence , c' est avec la même fermeté que je proclame notre refus du recours à la violence pour résoudre les différences , certainement encore importantes , entre les parties .
selon moi , ceci constitue une garantie pour les deux parties , tant du point de vue politique que financier , de l' engagement qu' elles peuvent attendre de l' union européenne dans sa contribution au support des coûts de la paix à laquelle nous aspirons tous .
chacun est conscient que ceci est indispensable afin de garantir la sécurité dans la région et de fournir une coopération au développement permettant de palier les graves différences sociales existantes .
mais il s' agit également d' un appel à ce que l' on accorde à l' union européenne une participation politique dans le processus , reflétant sa contribution économique ­ nous n' avons pas non plus d' aspirations de banquiers ­ et ce de manière publique .
le prochain voyage que le parlement européen effectuera dans la région y contribuera sans aucun doute .
monsieur le président , je voudrais remercier m. le commissaire patten pour la description détaillée qu ' il vient de nous livrer .
j ' aimerais ajouter que j ' adhère à la formulation qu ' a employée à cette tribune m. galeote quecedo .
ce parlement soutient fortement le processus de paix au moyen @-@ orient .
car ce processus est enfin en marche .
malgré les difficultés et les retards , il nous faut constater la différence par rapport au stade où l ' on en était il y a un an : c ' est le jour et la nuit .
je soulignerai quatre points .
tout d ' abord , l' accord de charm @-@ el cheikh comprend , comme vous le savez , un calendrier concret applicable aux engagements pris par israël : il s ' agit notamment de l ' accord transitoire , ainsi que des accords d ' hebron et de wye plantation .
je pense qu ' il est important de faire la distinction entre les deux accords , maintenant que les négociations pour une paix définitive sont engagées .
le fait que les négociations sur le statut définitif de la palestine n ' aient pas progressé ne doit pas remettre en question l ' application des trois accords provisoires que je viens de citer .
ce qu ' il nous revient de surveiller dans ce contexte , c ' est le devenir du port de gaza et de la voie de transit nord entre gaza et la rive ouest , ainsi que la poursuite des libérations de prisonniers et la mise en uvre des mesures économiques .
le second point concerne la syrie .
ici , la question frontalière est bien entendu centrale .
nous ne savons pas encore où en sont les négociations à ce sujet .
cependant , l ' essentiel est qu ' elles aient commencé .
la question de la future répartition des sources d ' approvisionnement en eau joue ici un rôle important .
dans la situation actuelle , le golan fournit entre un tiers et un sixième de l ' eau nécessaire à israël .
le troisième aspect que je voudrais évoquer est celui du dialogue de paix avec la syrie , qui est pratiquement couplé avec la question du retrait israélien du sud @-@ liban .
d ' après des informations recueillies par unifil , certains signes concrets montreraient aujourd ' hui qu ' israël se préparerait à ce retrait , ce dont il convient de se féliciter .
bien entendu , la question de l ' eau et celle de la situation des réfugiés palestiniens sont ici encore des sujets annexes litigieux .
mon dernier point concerne le future état palestinien .
sa création pourrait être proclamée au cours de l ' année , avec ou sans le soutien d ' israël .
le gouvernement barak a laissé entendre que l ' on irait dans le sens de la conclusion d ' un accord de paix entre deux états .
même si les négociations ne sont pas achevées en septembre prochain , il n ' y aura pas , au titre des accords , d ' obstacle à ce qu ' un état palestinien soit proclamé après cette date .
dans ce contexte , il est important , pour nous qui soutenons cette idée , que nous voyons alors naître , comme l ' a dit le commissaire patten , un état transparent et démocratique .
c ' est bien ce à quoi nous voulons tous contribuer .
monsieur le président , je voudrais avant tout faire référence à la résolution commune qui sera déposée à la fin de ce débat , à laquelle mon groupe a contribué et que nous approuvons , bien sûr .
mais je veux plus particulièrement exprimer notre joie quant au fait qu ' israël et la syrie soient enfin parvenus , après tant de temps , à renouer le dialogue pour trouver une solution à leurs différends .
les récentes négociations constituent d ' ores et déjà un pas important vers une paix durable au moyen @-@ orient .
il est donc regrettable que ces négociations pour la paix soient temporairement suspendues .
les deux parties devront en effet fournir de gros efforts .
il ne sera possible d' arriver à une paix durable dans la région que par un accord garantissant la sécurité des frontières israéliennes et l ' intégrité de la syrie .
à cette fin , il est indispensable de nouer des relations diplomatiques durables et d ' entamer un dialogue permanent .
outre les entretiens bilatéraux avec la syrie , j ' espère qu ' israël entreprendra également sous peu des négociations avec le liban et qu ' une solution multilatérale pourra être envisagée dans le cadre d ' une collaboration économique et régionale .
toutefois , il faut déplorer une fois encore que l ' union européenne , l ' un des principaux donateurs financiers , n ' est toujours pas en mesure de jouer un rôle politique important dans le processus de paix au moyen @-@ orient .
ce processus de paix au moyen @-@ orient est l ' une des priorités de la politique étrangère et de sécurité commune de l ' union européenne .
dans ce cadre , m. solana , le haut @-@ représentant au conseil , a un rôle tout particulier à jouer .
il faut également encourager la commission et les états membres à soutenir des projets qui peuvent favoriser la compréhension et le partenariat entre les différents peuples de la région .
je dois également souligner l ' importance du processus de barcelone qui doit avoir une influence positive sur la coopération régionale .
dans cette optique , nous soutenons la participation de la libye , à condition qu ' elle reconnaisse les droits de l ' homme , qu' elle renonce à soutenir les terroristes et soutienne totalement le processus de paix .
il reste bien sûr beaucoup de problèmes à résoudre et de questions sans réponse , concernant les palestiniens aussi .
chacun sait que le processus de paix est un processus lent et difficile mais nous sommes convaincus qu ' avec la confiance nécessaire , la volonté politique indispensable et la persévérance requise , notre but commun , à savoir la paix et la prospérité au moyen @-@ orient , sera atteint .
monsieur le président , il faut se réjouir que les négociations de paix , malgré un certain nombre de retards et de problèmes , soient en cours aussi bien entre israël et la palestine qu ' entre israël et la syrie .
la minute de vérité approche .
israël est @-@ elle prête à se conformer aux résolutions des nations unies , et à quitter les territoires arabes conquis en 1967 en échange de la paix et de la sécurité ?
laissera @-@ t-elle les réfugiés revenir ou leur accordera @-@ t-elle une compensation ?
partagera @-@ t-elle jérusalem et le jourdain ?
la palestine libre sera @-@ t-elle un état entièrement démocratique et donc crédible en tant que partenaire de cette paix ?
la syrie acceptera @-@ t-elle entièrement l ' existence d ' israël et évoluera @-@ t-elle vers la démocratie et l ' état de droit ?
le fait que la responsabilité principale , dans ce processus de paix , soit entre les mains d ' israël , l ' occupant , n ' empêche pas que ses partenaires arabes aient eux aussi une grande part de responsabilité .
la paix au moyen @-@ orient est un sujet qui nous concerne tous .
c ' est pourquoi il est bon que l ' ue parraine l ' état palestinien .
dans ce contexte , je voudrais terminer sur un fait singulier qui s ' est produit dans un pays de l ' ue , la suède . il s ' y tient en ce moment une conférence intergouvernementale internationale sur l ' extermination des juifs par le régime hitlérien ; cette conférence est évidemment une initiative positive .
or parmi les quarante @-@ sept états de toutes les parties du monde invités à cette manifestation , ne figure aucun des pays arabes parties au processus de barcelone lancé par l ' ue .
cette constatation a donné lieu à une interprétation selon laquelle les européens considéreraient l ' attitude des pays arabes à l ' égard d ' israël du même il qu ' ils ne voient l ' antisémitisme nazi . c ' est bien sûr totalement faux .
la critique des pays arabes à l ' encontre d ' israël était fondée sur les mêmes principes anticolonialistes que ne l ' était , par exemple , le combat de libération de l ' algérie contre la france .
mais aujourd ' hui , l' égypte , la jordanie et la palestine ont conclu des accords de paix avec israël .
je me demande donc si m. le commissaire patten ne pense pas , lui aussi , qu ' il aurait été judicieux et raisonnable d ' inviter ne serait @-@ ce qu ' un seul pays arabe à cette conférence de stockholm sur la shoah .
monsieur le président , je tiens vivement à remercier le commissaire patten de s' être montré aussi conscient des difficultés que présente le processus de paix et du défi que doit relever l' union européenne pour que ce processus se réalise .
pour chaque peuple et chaque personne , c' est une question aussi de souveraineté et de démocratie mais pour ce faire , il est indispensable que chaque partie en conflit ait le courage de promouvoir la paix et le respect des droits , qu' elle reconnaisse l' autre comme partenaire et non comme sujet à qui il faille faire des concessions .
je me réfère principalement au nud palestine @-@ israël , mais cela vaut aussi pour les territoires du golan , occupés depuis 1967 , et du sud @-@ liban depuis 1982 .
israël doit assumer ses responsabilités , se retirer des territoires occupés et partager les ressources en eau , mais en même temps , elle doit être certaine de sa propre sécurité et pouvoir vivre en paix en pratiquant des échange économiques et politiques avec tous les pays de la région .
la sécurité ne concerne cependant pas seulement israël .
il ne fait cependant aucun doute que les élections du nouveau gouvernement ont permis de faire des progrès ; au moins , la négociation reprend .
néanmoins , au moyen @-@ orient , il ne pourra y avoir de paix stable et durable que si les palestiniens ont un état propre , que s' ils peuvent se mouvoir librement à l' intérieur de leur territoire .
la communauté internationale doit simplement mettre en uvre les résolutions 332 , 248 , 245 et 194 .
nous sommes inquiets du renvoi des rapports avec la syrie , ainsi que par la décision du premier ministre barak de reporter le retrait de l' armée israélienne et par les accords de charm @-@ el cheikh .
nous estimons qu' il est vital que l' union européenne joue un rôle politique dans les négociations équivalent au rôle qu' elle joue sur le plan de l' aide économique .
nous ne pouvons pas nous contenter de rester dans les coulisses , nous devons au contraire être des acteurs de premier plan , sans pour autant risquer d' entrer en collision avec les états @-@ unis , comme l' a dit le ministre gama .
monsieur le président , j' exprimerai tout d' abord mes remerciements au commissaire patten . je lui dirai combien j' ai apprécié ses remarques , en particulier au sujet du rôle de l' union européenne dans le processus de paix et lorsqu' il a affirmé que nous n' étions pas seulement les banquiers de toute cette opération .
j' ai été fort déçu d' apprendre cette semaine que les pourparlers de paix entre israël et la syrie avaient été suspendus .
j' espère très sincèrement qu' un compromis pourra être trouvé pour surmonter l' obstacle et permettre ainsi aux négociations de paix de reprendre très rapidement .
quoi qu' il en soit , nous ne pouvons nier que la situation politique au moyen @-@ orient s' est quelque peu débloquée ces derniers temps .
le fait que les ministres des affaires étrangères syrien et israélien se soient récemment assis , pour la première fois de leur histoire , autour d' une même table aux états @-@ unis montre qu' il est possible de surmonter les vieilles haines et les vieilles rancurs .
les dirigeants politiques doivent faire preuve d' un réel courage pour mettre en place un cadre susceptible d' aboutir à un règlement pacifique global au moyen @-@ orient .
je sais que si un accord est trouvé entre la syrie et israël , le premier ministre israélien devra encore compter , à l' occasion de tout prochain référendum , avec une opposition réelle pour tout nouvel accord avec la syrie .
les colons des hauteurs du golan demanderont des compensations et il faudra prévoir des garanties de sécurité .
si la syrie voulait bien faire des concessions au sujet de la sécurité , la résolution de la question israélo @-@ syrienne s' annonceraient prometteuse .
pour ce qui est de la palestine , je reconnais que des difficultés subsistent concernant la mise en uvre de certains aspects des accords de wye plantation .
pour le moment , les principaux problèmes sont le redéploiement et le transfert de territoires .
d' autres obstacles tiennent au faible nombre de prisonniers palestiniens libérés et à l' intention , semble @-@ t-il , du gouvernement israélien de suspendre l' utilisation des permis de construire déjà accordés et de ne plus en accorder de nouveaux .
il est clair que ces problèmes sont responsables d' un arrêt des progrès au niveau des négociations sur le statut définitif , encore qu' à mon avis , ces négociations n' en resteront pas indéfiniment au point mort .
pour l' heure , la principale difficulté concernant les négociations semble être que les palestiniens insistent pour que l' on règle d' abord le problème des frontières , tandis que pour le gouvernement israélien , ce problème ne pourra être réglé que si une solution est d' abord trouvée au sujet des colonies et de la sécurité .
actuellement , les deux camps semblent d' accord pour dire que rien ne sera réglé tant que tout ne sera pas réglé .
en conclusion , s' il est vrai que les autres pays du moyen @-@ orient avaient émis des réserves concernant l' orientation générale du processus de paix , à présent que le gouvernement syrien s' est associé à ce processus , l' égypte et d' autres pays de la région manifestent eux aussi la volonté d' aller de l' avant .
j' espère sincèrement que , dans l' intérêt de l' amélioration de la sécurité et de la qualité de vie des populations de cette région , les principaux protagonistes vont progresser rapidement , dans un avenir tout proche , vers l' obtention d' un accord global sur toutes les grandes questions qu' il faut résoudre .
monsieur le président , chers collègues , les diverses propositions de résolution présentées à ce parlement donnent une idée plus ou moins réelle de la situation au moyen @-@ orient .
certaines plaident de nouveaux accords entre israël et la syrie mais peu attirent l' attention sur le problème réel au centre de la question du moyen @-@ orient .
en effet , le moment est arrivé , chers collègues , de résoudre une question centrale des équilibres mondiaux .
il est temps qu' israël respecte les engagements pris précédemment , en se retirant définitivement des territoires occupés , en reconnaissant enfin et une fois pour toutes l' autorité palestinienne , dont l' action diplomatique retrouvée aura un avenir sûr tant qu' elle sera entre les mains sages de yasser arafat .
il est tout aussi fondamental de ne pas perdre de vue la question irakienne , dont personne ne parle plus , jetant ainsi aux oubliettes les problèmes des millions de femmes , enfants et personnes âgées , victimes d' un embargo aussi arrogant qu' infâme .
je ne sais pas ce que la syrie et israël pourront et auront l' intention de faire , je sais pourtant que notre institution peut faire beaucoup et il serait temps qu' elle s' occupe de la vie des personnes avec la même énergie que quand elle pense aux réacteurs des néons froids , amorphes et artificiels de nos lampes , qui illuminent une maison , mais certainement pas le monde du troisième millénaire .
monsieur le président , ces jours @-@ ci , l ' auteur israélien amos oz a décrit de manière saisissante l ' atmosphère glaciale qui régnait lors des négociations entre israéliens et syriens .
oz avait l' impression que les syriens s' imaginaient qu ' il leur suffisait de faxer un accusé de réception aux israéliens en échange du plateau du golan .
cette vision d' amos oz se retrouve également dans la presse israélienne .
celle @-@ ci souligne le contraste entre les efforts personnels pour la paix du premier ministre barak et la réserve , l' absence physique même , du président assad , l ' homme fort de damas , à la table des négociations aux états @-@ unis .
c' est le président assad qui devrait être l' interlocuteur désigné d' ehud barak et non son ministre des affaires étrangères .
et les israéliens sont très mécontents de l ' attitude discourtoise du ministre farouk al @-@ shara à shepherdstown .
son attitude vis @-@ à-vis du premier ministre ehud barak était franchement insultante .
d ' où vient cette attention portée aux règles élémentaires du savoir @-@ vivre diplomatique dans un difficile processus de négociations territoriales ?
peut @-@ être les syriens sont @-@ ils en train de scier la branche sur laquelle ils sont assis .
en fin de compte , les électeurs israéliens pourront se prononcer sur une restitution du golan .
toutes les résolutions déposées révèlent le désir profond d ' un rôle européen plus important dans le processus de paix .
reste à savoir si bruxelles pourra fournir les milliards de dollars que les autorités israéliennes et syriennes espèrent de leur protecteur pour la paix , les états @-@ unis , sans parler des garanties de sécurité très lourdes et très coûteuses qu ' entraînerait un retrait des troupes israéliennes du golan .
enfin , je pose une question au conseil européen et à la commission .
quelle est la part de vérité des communiqués de presse selon lesquels la présidence portugaise aurait déjà promis d ' envoyer des troupes en tant que forces de maintien de la paix au golan ?
monsieur le président , il est vrai que la suspension ou le report sine die des conversations entre syriens et israéliens ainsi que le nouvel attentat à la bombe d' avant hier qui a causé 16 blessés ne sont pas de bonnes nouvelles .
le blocage de ces conversations entre syriens et israéliens ne constitue pas le seul retard que connaît le processus de paix au moyen @-@ orient .
l' application de l' accord cadre entre l' autorité palestinienne et israël est actuellement suspendue .
à la suite des conversations qui ont eu lieu avant @-@ hier entre le premier ministre israélien et le chef de l' autorité palestinienne , le premier ministre israélien a sollicité un report de deux mois à partir du 13 février , date limite de l' exécution de l' accord cadre relatif à la situation de la cisjordanie et de la bande de gaza .
que peut faire l' union européenne face à cette situation ?
malheureusement pas grand chose .
elle doit logiquement soutenir ces négociations , sous les auspices des états @-@ unis et doit multiplier les contacts . la présence de l' envoyé de l' union européenne , l' ambassadeur moratinos , qui a certainement rempli sa mission avec beaucoup de diligence et d' efficacité ­ conformément aux pouvoirs dont dispose l' union européenne ­ , est positive .
mais tout ceci ne nous empêche pas de constater que nous sommes relativement impuissants , car lorsque les négociateurs des deux parties prendront l' avion ce week @-@ end pour retourner aux états @-@ unis , nous ne pourrons nous empêcher de penser qu' à chaque fois que cent dollars sont dépensés pour le processus de paix dans la région , 60 dollars sont payés par l' union européenne .
et lorsqu' on pense qu' une conférence sera prochainement tenue à moscou , le caractère pathétique de la présence de l' union européenne dans ce processus est mis en évidence .
je voudrais insister auprès de la présidence portugaise sur la nécessité que nous puissions jouer un rôle plus central et qu' il est temps de prendre le relais et d' assumer une présence accrue de l' union européenne .
j' espère que la prochaine visite de la présidente du parlement européen dans la région ainsi que celle des présidents des délégations interparlementaires correspondantes , marqueront le début d' une période où l' union européenne prendra davantage l' initiative et sera plus présente dans ce processus de paix difficile et complexe .
monsieur le président , monsieur le président du conseil , monsieur le commissaire patten , je souhaiterais vous remercier pour vos interventions , en particulier monsieur patten , dont je partage entièrement l ' analyse . c ' est pourquoi je n ' ai pas l ' intention de répéter ce qu ' il a dit .
je souhaiterais simplement faire trois remarques que le commissaire patten considérera sans doute comme semblables à ce qu ' il a dit , mais qui , pour diverses raisons , ne peuvent être formulées de manière si ouverte que par un parlementaire .
premièrement , je pense que nous pouvons nous réjouir du nouvel accord auquel sont parvenus israël et les autorités palestiniennes .
mais nous avons à présent suffisamment d ' accords : oslo , wye plantation , charm @-@ el cheikh .
assez d ' accords donc , il convient à présent de les concrétiser .
sur ce point , je partage toutefois le scepticisme de mon collègue salafranca , lorsqu ' il dit que les nouvelles qui proviennent d ' israël cette semaine ne sont pas bonnes , à savoir que ce dernier accord ne pourra pas non plus être appliqué dans les temps .
le deuxième point concerne la reprise des négociations entre la syrie et israël .
je considère cela comme une nouvelle très encourageante .
nous avons toutefois appris cette semaine que m. barak ne se rendra pas à washington et que , par conséquent , les négociations ne pourront être poursuivies .
j ' aimerais souligner très clairement le point suivant : si le plateau du golan est rétrocédé à la syrie , le contentieux dans cette région est résolu .
pour ce qui est du référendum , abordé par différents collègues , nous devrions nous demander s ' il convient d ' organiser un référendum pour satisfaire à des obligations qui découlent du droit international et du droit des gens .
en allemagne , la population serait certainement très heureuse si nous disions que nous allons soumettre à un référendum les contributions à l ' union européenne et que nous liions ces payements à la volonté populaire .
ce serait une situation similaire .
troisième et dernier point : le rôle de l ' union européenne .
à ce sujet , je souhaiterais , monsieur patten , mettre en évidence le rôle admirable joué par l ' ambassadeur extraordinaire dans la région , m. moratinos , et ce que nous avons accompli en matière de financement . vous savez que ce parlement soutiendra toujours votre action et votre proposition .
nous répondrons également présents lorsqu ' il s ' agira de la financer . mais nous devons également jouer un rôle politique que m. moratinos n ' est pas capable de jouer à lui seul .
c ' est là que doit intervenir la présidence du conseil , c ' est là que m. pesc doit partir dans la région . nous devons également inviter les protagonistes du processus de paix , comme l ' ont fait les russes .
c ' est alors seulement que nous aurons joué le rôle qui correspond à notre participation et à notre contribution .
monsieur le président , monsieur le commissaire patten , chers collègues , les récents pourparlers de paix entamés aux états @-@ unis entre israël et la syrie marquent un tournant dans l' histoire du proche @-@ orient , un tournant qui est attendu depuis cinquante ans maintenant et qui est décidément difficile à négocier .
il n' y aura pas de rencontre , aujourd' hui , à sheperdstown , mais nous devons espérer , comme le commissaire patten le disait tout à l' heure , que ce report des négociations dû aux dernières exigences syriennes ne sera qu' une péripétie sur le chemin d' un accord de paix appelé à changer tout le visage du proche @-@ orient .
c' est ce qu' exprime notre résolution : l' espoir d' un accord juste et équilibré , fondé sur le respect des souverainetés et du droit à vivre en sécurité à l' intérieur de frontières sûres et reconnues .
toutes les troupes étrangères , donc , y compris les forces syriennes , devront évacuer le liban , conformément à la résolution 520 du conseil de sécurité des nations unies .
pouvons @-@ nous espérer pour juillet 2000 - c' est la date promise par ehud barak - un retrait israélien du sud @-@ liban ?
l' union peut @-@ elle espérer un double accord de paix entre israël et ses voisins du nord ?
nous le croyons . nous voulons le croire .
jamais la détermination des parties n' aura été aussi forte .
j' aimerais insister aussi sur un point qui me paraît fondamental : l' équilibre , qui doit caractériser notre message européen , équilibre politique entre les participants aux négociations , bien sûr , et aussi équilibre entre les populations .
suite à l' attentat de hadera de ce lundi , nous devons réitérer notre condamnation de toute forme de terrorisme .
à propos d' équilibre , ou plutôt , en l' occurrence , de déséquilibre , j' aimerais ajouter à quel point il est dommage d' encore devoir constater , aujourd' hui , le faible rôle politique que joue l' europe dans la résolution de ce conflit .
ce midi , le président en exercice du conseil , m. gama , évoquait le soutien financier et commercial de l' europe en faveur de la région .
force est malgré tout de constater que la relance du processus de paix est pour l' instant essentiellement uvre de washington .
les syriens , comme d' autres pays arabes avant eux , ont choisi les américains pour parrainer les négociations .
c' est le choix qu' a fait aussi l' état hébreu , où l' europe souffre , c' est un fait et non un jugement , d' une image publique partisane .
c' est donc l' occasion de redire au commissaire patten , à m. solana , à m. moratinos , à quel point nous comptons sur leurs efforts pour faire entendre la voix européenne dans la recherche d' une solution pacifique au conflit .
et même s' il est difficile pour l' europe de parler d' une seule voix du processus de paix , elle peut et doit en parler dans le même esprit de confiance et de solidarité .
l' ordre du jour appelle les questions orales au conseil ( b5 @-@ 0040 / 1999 ) et à la commission ( b5 @-@ 0041 / 99 ) , au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens , de la justice et des affaires intérieures , sur la discussion annuelle 1999 et sur l' espace de liberté , de sécurité et de justice ( article 39 tue ) .
monsieur le président , 1999 a été l' année de l' entrée en vigueur du traité d' amsterdam , de la communautarisation de l' accord de schengen et du conseil extraordinaire de tampere .
il s' agit des événements les plus importants de l' expression , de la part du conseil , de sa volonté politique de créer un espace de justice , de sécurité et de liberté dans l' union européenne .
le conseil a décidé de rédiger la charte des droits des citoyens ­ et nous nous en félicitons ­ , il a décidé d' appliquer l' article 13 du traité , la lutte contre toutes les formes de discrimination et contre la xénophobie et il a décidé de rapprocher les législations sur les conditions d' admission et de résidence ainsi que de garantir aux résidents un traitement juste et comparable à celui des citoyens de l' union .
il est également parvenu à un accord politique ­ ce dont nous nous félicitons ­ pour les premières propositions de coopération civile .
cette année fut celle au cours de laquelle un cadre communautaire a été fourni aux politiques de justice et de l' intérieur .
tout ceci a été placé entre les mains d' un seul commissaire , m. antonio vitorino et nous nous en félicitons .
de plus , il lui a été demandé de concevoir un tableau de bord permettant de vérifier les progrès réalisés dans ce domaine dans le cadre communautaire , mais également ­ et ceci me semble important ­ au sein des états membres .
nous nous réjouissons et nous félicitons le conseil de ces décisions , même si , en ce qui concerne l' assemblée , le traité d' amsterdam suppose une déception : le report pendant cinq ans de notre rôle , de notre possibilité de participer activement , de contrôler démocratiquement cet espace de justice , de liberté et de sécurité ainsi que le rôle que la cour de justice doit y jouer .
mais si , en étudiant les progrès réalisés au cours de 1999 , comme il est du ressort du parlement conformément au traité , nous sortons du cadre des grandes déclarations et que nous entrons dans celui des décisions réellement prises et mises en pratique , le panorama , monsieur le président , s' obscurcit assez .
c' est comme si le conseil avait plusieurs visages et plus de deux mains et ce que l' une signe l' autre le détruit .
malgré tous les engagements pris au plus haut niveau , le conseil n' a pas réussi à prendre les décisions que celui @-@ ci avait prévues .
les programmes se multiplient et se font de l' ombre et il n' existe aucun moyen de vérifier les niveaux de réalisation et d' efficacité ou , tout au moins , ce parlement n' y parvient pas .
nous avons transmis au conseil une série de questions et je sais que la volonté de la présidence portugaise est de répondre à chacune d' entre elles .
nous espérons que cette présidence sera synonyme d' un début de changement d' attitude de la part du conseil vis @-@ à-vis de cette assemblée .
je disais qu' il n' y avait pas de rapport entre les décisions prises par le conseil et les politiques effectivement mises en application .
mon groupe et des membres de cette assemblée ont des doutes , par exemple , sur ce qui devrait être une bonne nouvelle : l' intégration de schengen dans le cadre communautaire .
schengen a été intégré , nous le disions auparavant , à l' acquis mais cela s' est fait dans un cadre peu transparent .
il n' y a eu aucune information , aucune consultation du parlement européen au cours de ce processus , ni sur l' association du royaume @-@ uni , ni sur l' adhésion de la grèce , ni sur les négociations avec la norvège ou l' islande .
il en est de même ce qui concerne la politique d' immigration .
nous nous sommes attardés sur des tas de rapports mais nous ne savons pas ce que sont devenues ces initiatives , elles ont disparu .
nous espérons que l' an 2000 sera l' année des réalisations , comme 1999 a été celle des attentes .
nous espérons que le conseil fera également un effort de soumission au contrôle de cette assemblée .
le conseil a décidé que la politique de justice et de l' intérieur doit faire partie de l' édifice de l' union .
le conseil peut agir en conséquence de ses décisions ou continuer à lésiner misérablement sur l' association des autres institutions à ce projet d' une importance vitale .
s' il choisit la deuxième voie , il doit savoir qu' elle comporte des risques et qu' elle affaiblira les bases sur lesquelles repose l' espace de justice , de liberté et de sécurité .
je crois qu' il pourrait par contre accepter l' offre d' un accord entre les institutions afin de progresser d' une autre manière .
respectez vos obligations envers le parlement de manière généreuse , préparant ainsi l' avenir .
dotez la commission européenne des ressources nécessaires et de la reconnaissance indispensable pour qu' elle puisse travailler et vérifier les progrès réels dans le domaine communautaire et dans les états membres et nous serons ­ de même que le conseil ­ à la hauteur des décisions prises à tampere afin de progresser vers une union plus libre , plus juste et plus sûre .
monsieur le président , mesdames et messieurs les députés , monsieur le commissaire , vous comprendrez que n' ayant pas été dans le passé député au parlement européen mon émotion est plus grande que celle de mon collègue fernando gomes .
comme mme anna terrón l' a dit dans son intervention , l' année 1999 marque dans le domaine de la justice et des affaires intérieures une année de grande attente . attente qui se concrétise par l' entrée en vigueur du traité d' amsterdam , attente qui se concrétise par les conclusions du conseil de tampere , mais attente qu' il est fondamental , à partir de cette année , de traduire en actes concrets , en réalisations .
nous sommes tous conscients qu' il est essentiel que le conseil approuve , aussi vite que possible , le panel d' évaluation que m. le commissaire antónio vitorino est en train de mettre en place .
je ne peux m' empêcher de formuler encore une fois le désir profond de la présidence portugaise de voir se conclure l' accord politique sur le scoreboard lors du conseil informel de lisbonne , les 3 et 4 mars prochains .
quant aux questions concrètes soulevées par mme anna terrón , je les rassemblerais en trois catégories fondamentales : lutte contre le crime organisé , fonctionnement du réseau judiciaire , en particulier en matière pénale , et questions relatives à europol .
le travail doit être poursuivi et approfondi dans ce domaine , non seulement en faisant approuver la stratégie de l' union en matière de lutte contre le crime organisé dans le nouveau millénaire , mais aussi pour contourner les difficultés nées de la fragmentation existante , notamment au niveau du conseil , dans l' évaluation des matières de la lutte contre le crime organisé .
dans ce sens , je voudrais souligner l' importance que nous attribuons à la coopération déjà en uvre avec la présidence française en vue de la réalisation d' un conseil " jumbo " jai @-@ écofin .
pour qu' il ne se limite pas à un simple événement médiatique , il doit être précédé d' un minutieux travail de préparation s' appuyant sur un comité mixte , dont la constitution a déjà fait l' objet d' une proposition de la présidence portugaise .
une autre dimension importante de la lutte contre le crime organisé concerne les relations avec les pays tiers .
il y a un domaine qui concerne l' intervention de l' union dans le cadre de la convention des nations unies , des protocoles respectifs contre la criminalité organisée et des conventions qui ont été appliquées dans le cadre du conseil de l' europe , notamment sur la criminalité dans le " cyberespace " .
s' agissant d' une matière qui a pris une dimension importante dans le contexte du programme justice et affaires intérieures , la présidence considère qu' il importe d' explorer , à la lumière des principes du titre vi du traité , les formes adéquates pour une meilleure information du parlement européen sur l' évolution et la conclusion de ces négociations dans le cadre de la convention des nations unies .
en ce qui concerne le réseau judiciaire , il y a eu des concrétisations importantes , notamment le début de fonctionnement , à la fin de l' année 1999 , du système de télécommunications consacrées au réseau judiciaire européen . en outre , un ensemble d' actions ont été menées , dans le cadre du groupe multidisciplinaire , en exécution du plan d' action de 1997 .
mais il faut souligner que l' approbation de la stratégie pour le nouveau millénaire doit avoir lieu le plus vite possible pour donner une impulsion et une continuité au travail développé dans le cadre du plan d' action précédent .
en ce qui concerne encore la coopération judiciaire , des avancées importantes ont eu lieu dans le domaine de la protection pénale de l' euro et une consultation a lieu au parlement européen au sujet d' une décision @-@ cadre dont l' importance stratégique est fondamentale .
nous pensons que la crédibilité de la protection pénale de l' euro exige que l' on évite la multiplication des instruments et que nous devons , pour cela , faire un effort commun pour pouvoir approuver en mars un instrument unique qui traite l' ensemble des matières à traiter , tant celles qui concernent des initiatives déjà présentées par la france que celles dont l' adoption nécessaire est soulignée par la commission .
il importe dans ce domaine de concrétiser des mesures concernant la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires . nous estimons qu' il est possible avec le travail déjà engagé , du moins dans le domaine de la saisie des biens , d' adopter des mesures permettant la reconnaissance mutuelle des décisions .
la présidence française nous a laissé un document de travail important qui envisage différents scénarios pour aborder et résoudre les questions du contrôle démocratique et du contrôle judiciaire d' europol .
la présidence portugaise prendra l' initiative de présenter sous peu un document de travail sur le réseau " eurojust " parce que , comme il n' est pas nécessaire bien sûr que le contrôle judiciaire d' europol ait lieu à l' aide d' eurojust , on ne peut pas exclure actuellement que cela puisse être une option .
c' est pourquoi il est essentiel que le débat auquel se livre le conseil sur l' évolution d' europol et d' eurojust ait lieu simultanément pour que les conclusions soit tirées simultanément .
je crois que c' est dans ce cadre , et dans le cadre du dialogue que le conseil et le parlement devront forcément mettre en place sur l' évolution d' europol et d' eurojust , que nous pourrons trouver une solution acceptable du point de vue institutionnel pour la liaison entre le conseil et le parlement en ce qui concerne europol .
nous connaissons les positions du parlement et nous savons que le parlement connaît les positions des services juridiques du conseil .
je crois que cette question trouvera une solution définitive dans le cadre de la résolution de la question du contrôle démocratique d' europol ; une solution qui mobilise et renforce la coopération institutionnelle entre tout le monde .
ensuite , je voudrais remercier mme anna terrón d' avoir posé la question qui donne lieu au premier débat annuel de cette législature sur la création d' un espace de liberté , sécurité et justice ; je voudrais remercier aussi tous les députés qui ont participé activement , au sein des différentes commissions , à la préparation de ce débat annuel , ainsi que les représentants des parlements nationaux et de la société civile .
à l' occasion de cette première intervention , je souhaiterais partager avec le parlement la vision de la commission sur les événements les plus significatifs de l' année 1999 .
je crois pouvoir affirmer avec conviction , mais aussi avec satisfaction , que 1999 a été une année de tournant et de consolidation pour l' union dans les questions de liberté , de sécurité et de justice .
on a déjà dit ici que le traité d' amsterdam est entré en vigueur en mai et ce même parlement a affirmé que l' innovation la plus profonde de ce traité a été la reconnaissance de la nécessité de créer un espace de liberté , de sécurité et de justice .
c' est à la fois un saut qualitatif important et un pas logique et indispensable dans le développement de l' union , après la construction du marché intérieur , l' introduction de la monnaie unique et le lancement d' une politique extérieure et de sécurité commune .
ce projet , qui est bien plus qu' un projet des institutions , est un projet des citoyens de notre union commune .
c' est pourquoi il faudra garantir à tous les citoyens qui résident sur le territoire de l' union une véritable liberté de circulation , en reconnaissant que celle @-@ ci n' a de sens que si elle se réalise dans un contexte sûr , solidement ancré dans un système judiciaire efficace auquel tout le monde peut accéder dans des conditions simples et égales , dans lequel les citoyens peuvent effectivement avoir confiance .
l' engagement de l' union à concrétiser un espace de liberté , sécurité et justice a été confirmé à tampere .
1999 a été également marqué par l' initiative de la présidence allemande portant sur l' élaboration d' une charte des droits fondamentaux de l' union .
dans la phase actuelle de développement de l' union européenne , je considère qu' il conviendrait de réunir dans une charte les droits fondamentaux actuellement en vigueur au niveau de l' union , de manière à leur donner une plus grande visibilité et accessibilité pour tous les citoyens .
comme j' ai eu l' occasion de l' affirmer à plusieurs reprises , je suis pour , la commission est pour , l' élaboration d' une charte qui reflète le plus largement possible , en s' inscrivant dans un processus dynamique , les traditions constitutionnelles communes des états membres et les principes généraux du droit communautaire , qui ne se limitent pas simplement à l' énonciation d' un minimum commun dénominateur .
en tant que représentant de la commission , je veillerai à garantir que la charte et les actions qui en découlent constituent l' affirmation d' une union basée sur l' ensemble des droits fondamentaux , qui font partie intégrante du patrimoine commun de l' europe .
ce n' est que de cette façon que nous pourrons contribuer à redonner une légitimité , aux yeux de tous les citoyens européens , au projet d' une union élargie , fondée sur le respect des droits et des libertés , sur la garantie de la sécurité des personnes et des biens et sur la protection judiciaire effective . en d' autres termes , une union ancrée dans les valeurs politiques qui justifient les démocraties contemporaines .
je n' oublie pas que 1999 a été aussi l' année de l' entrée en fonction de la législature 1999 @-@ 2004 du parlement européen , de la nouvelle commission et de l' entrée en fonction d' un commissaire exclusivement responsable pour la justice et les affaires intérieures .
au @-@ delà de ces événements , je voudrais rappeler au parlement certains points approuvés en 1999 .
nous avons soumis une communication sur les procédures communes en matière d' asile et une recommandation de décision autorisant la commission à négocier avec l' islande et la norvège un accord destiné à étendre à ces deux pays les règles appliquées aux états membres de l' union européenne en vertu de la convention de dublin .
la commission a contribué activement au travail du groupe de haut niveau sur l' immigration et le droit d' asile . finalement , en décembre , la commission a présenté une proposition visant la création du fonds européen pour les réfugiés .
nous avons présenté , toujours en 1999 , une communication sur les victimes de la criminalité dans l' union , en entamant une réflexion née de tampere et en exigeant l' élaboration de normes minimales sur la protection des victimes de la criminalité , surtout sur leur accès à la justice et leurs droits à la réparation des préjudices subis , y compris les frais de justice .
je mentionnerai encore la présentation du projet de décision sur la lutte contre la fraude et la falsification des moyens de paiement autre que les espèces .
dans le domaine du cadre législatif de l' union , en ce qui concerne la lutte contre la criminalité financière , la commission a présenté un projet de révision de la directive sur le blanchiment des capitaux .
en 1999 , la commission a présenté sa contribution à un plan d' action européen en matière de lutte contre la drogue , qui se trouve à la base de la stratégie adoptée par le conseil européen d' helsinki .
l' an 2000 sera sans doute l' année de vérité pour les institutions européennes et la manière par laquelle elles sauront répondre aux exigences des citoyens en matière de garantie de la liberté de circulation , dans le respect des droits et la garantie de sécurité et de stabilité , grâce à une protection judiciaire adéquate .
cela revient à dire que l' an 2000 sera pour le conseil , le parlement et la commission , une année test de la volonté politique de prendre amsterdam au sérieux et de contribuer aux fondations d' une union politique élargie pour la prochaine décennie .
ce panel d' évaluation ne sera pas un simple instrument de programmation législative , mais aussi et surtout un instrument de renforcement de la transparence et de la responsabilité de toutes les institutions européennes face aux citoyens .
parce que c' est pour les citoyens que nous mettons en place l' espace de liberté , de sécurité et de justice .
les progrès enregistrés seront dus non pas à la commission , au conseil ou même au parlement européen , mais bien à l' association des institutions européennes et aux états membres eux @-@ mêmes , dans la mesure où , comme cela a été dit ici , des tâches déterminées du scoreboard seront confiées aux états membres en vertu du principe de subsidiarité .
dans les prochaines semaines , j' effectuerai une tournée des capitales afin de sonder l' opinion des ministres de la justice et des affaires intérieures .
je compte débattre de ce projet de scoreboard avec le parlement européen et la société civile .
nous comptons présenter la version définitive au conseil " justice et affaires intérieures " , sous la présidence portugaise , après les consultations que je viens de mentionner .
mon intention est de faire de ce scoreboard un instrument d' orientation politique et stratégique pour toutes les institutions , mais aussi un instrument d' examen de la part de l' opinion publique .
je reconnais dès lors - et c' est un défi auquel nous sommes tous confrontés je crois - la nécessité de développer une stratégie de communication qui permette au grand public de percevoir quelle est la valeur ajoutée effective de l' union dans la vie de tous les jours , dans ces domaines si essentiels de la citoyenneté , du respect de la légalité et , au fond , de la démocratie elle @-@ même .
au @-@ delà du scoreboard , je voudrais dire que la commission compte présenter les initiatives suivantes , dans le courant de l' an 2000 , et je voudrais souligner ici que je me félicite que la présidence portugaise considère le développement de cet espace comme une des priorités de son programme de travail .
j' espère qu' il sera possible , avec la présidence portugaise , de travailler clairement dans un esprit de coopération interinstitutionnelle , qui constitue par ailleurs le message politique de tampere , et que cet esprit de coopération interinstitutionnelle sera suivi par les présidences ultérieures .
je compte également contribuer à la clarification du rôle des plans d' actions dans le domaine du travail du groupe de haut niveau sur l' immigration et le droit d' asile , et avancer dans l' adaptation des accords communautaires dans le domaine de la réadmission , à travers l' inclusion de clauses type .
pour ce qui est d' une question centrale à la libre circulation des personnes tel que le franchissement des frontières extérieures des états membres , je présenterai dans les prochains jours une proposition de règlement qui renouvelle la liste des pays tiers dont les ressortissants doivent être munis d' un visa lors du franchissement des frontières extérieures .
dans le domaine de la coopération judiciaire , en plus d' une initiative sur la loi applicable aux obligations hors contrat , j' espère sincèrement qu' il sera possible de présenter au conseil un projet de règles minimales garantissant dans toute l' union un niveau adéquat d' assistance juridique dans les procès transfrontaliers .
je compte également poursuivre la réflexion sur l' élaboration de règles spécifiques de procédures communes pour la simplification et l' accélération de procédures judiciaires transfrontalières concernant les petites affaires du tribunal de commerce et des consommateurs , les affaires de pensions alimentaires et les affaires non contestées .
dans la foulée des conclusions de tampere et helsinki , la commission présentera sa contribution à la définition d' une stratégie de l' union pour la prévention et la lutte contre la criminalité organisée .
nous organiserons et soutiendrons des actions comme , en particulier , le débat sur le besoin d' élaborer un programme législatif pour la mise en uvre du principe de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires en matière criminelle .
la commission compte présenter aussi des mesures spécifiques dans le cadre de la prévention de la criminalité de manière à développer l' échange des meilleures pratiques dans ce domaine , surtout en ce qui concerne la prévention de la délinquance urbaine et juvénile , et présenter une base juridique pour le programme financé par la communauté à cet effet .
la commission contribuera aussi aux efforts de la présidence dans le sens d' une clarification du cadre juridique et du cadre de coopération administrative , policière et judiciaire , dans la lutte contre le blanchiment de capitaux dans une perspective éminemment interpiliers .
nous préparons également une communication en lançant un débat sur les moyens visant à garantir une société de l' information et de la connaissance plus sûre et en luttant contre la criminalité informatique .
l' an 2000 marque aussi le début de l' application de la stratégie européenne de lutte contre la drogue 2000 @-@ 2004 .
dans ce contexte , la commission , en collaboration avec la présidence portugaise et le parlement européen , apportera tout son soutien à la conférence interinstitutionnelle qui se tiendra en février sur la problématique des drogues .
le rétablissement récent de certains contrôles aux frontières intérieures me pousse à conclure qu' il est nécessaire de procéder à une analyse détaillée des conditions d' adoption d' un instrument législatif fondé sur l' article 62 du traité .
je soulignerais entre @-@ temps que toutes ces actions devront bien sûr tenir compte des principes convenus lors du conseil européen d' helsinki par rapport aux états candidats de manière à ce que ceux @-@ ci coopèrent et soient associés le plus rapidement possible à ce projet de création d' un espace de liberté , sécurité et justice .
il faut encore rappeler que les négociations jai débuteront en 2000 avec le premier groupe d' états candidats et je crois que nous serons en mesure d' avancer de manière substantielle dans la préparation des dossiers de négociation sur le deuxième groupe admis à l' adhésion à helsinki .
enfin , je voudrais redire que la commission entend se placer en pole position dans la présentation de propositions pour donner suite à la mise en uvre du traité d' amsterdam .
j' espère que la commission et le conseil aboutiront à un accord sur le partage des responsabilités dans l' exercice du droit d' initiative et dans la conduite du processus législatif .
monsieur le commissaire vitorino , alors que je qualifierais notre collaboration avec vous d' harmonieuse et fructueuse , je dois dire que , dans le passé , les mots m' ont plus souvent manqué pour décrire l' attitude dont le conseil a fait montre à notre égard .
il semblerait que le conseil , comme l' a fort justement décrit m. schulz au sein de notre commission , interprète l' espace de liberté , de sécurité et de justice comme un espace lui garantissant une liberté de carnaval , la sécurité devant le parlement et , en fait de justice , le droit de faire et d' autoriser ce qui lui plaît .
monsieur le ministre gomes , j' ai naturellement entendu vos explications à ce sujet . en ce sens , j' espère une nette amélioration de la coopération pendant la présidence portugaise du conseil .
je voudrais souligner trois points qui , pour les membres du groupe ppe , doivent être au centre de la création d' un tel espace .
primo , la création d' un droit d' asile commun et une répartition des charges en matière d' accueil de réfugiés .
le conseil doit avant tout veiller à ce que le système eurodac soit enfin adopté afin de créer la condition nécessaire au classement des candidats à l' asile .
en ce qui concerne la création d' un droit d' asile à l' échelon européen , il est vrai que les premières ébauches en sont apparues à vienne et tampere .
toutefois , elles mettent hélas davantage en évidence les difficultés qu' elles n' offrent des ébauches de solution .
nous invitons dès lors les représentants du conseil à jeter un coup d' il par @-@ dessus les murs des nations et à élaborer une procédure commune en matière d' asile pour l' ensemble de l' union .
de même , il est injuste que seuls quelques états membres généreux supportent tout le fardeau de la misère des réfugiés sur notre continent .
il faut donc accorder la priorité absolue à la conclusion d' un accord sur la répartition des charges .
secundo , le développement d' une lutte à l' échelle européenne contre la criminalité organisée , entre autres par le biais d' europol et eurojust .
pour nous , l' établissement envisagé d' eurojust est un succès essentiel de tampere et doit rapidement être mise en uvre .
nous nous réjouissons qu' europol ait enfin pu commencer son travail .
en outre , le conseil ne devrait toutefois jamais oublier que , pour augmenter l' efficacité de la lutte contre la criminalité , l' extension des tâches , décidée à tampere , incombant à europol ne suffit pas : elle doit s' accompagner d' un renforcement du personnel et d' un approfondissement des missions allant jusqu' à des activités opérationnelles .
nous ne demandons pas uniquement davantage de contrôle et pas seulement davantage de contrôle sur europol . pour nous , le mot d' ordre en la matière est que " moins est parfois plus " .
si , à l' heure actuelle , une bonne part des collaborateurs d' europol se penchent surtout sur l' autocontrôle juridique en matière de protection des données et que des demandes leur parviennent en provenance des quinze états membres , cela représente un contrôle important mais inefficace .
nous voulons moins de pagaille et davantage de contrôle exercé par le parlement européen , sans vouloir entraver le travail d' europol .
dans le même temps , nous soutenons la proposition faite à tampere de mettre en place une académie européenne de police car c' est un pas dans la bonne direction .
tertio , l' extension des droits du parlement dans ce contexte .
si la décision d' ériger un tel espace , qui permettrait également à l' union d' empiéter sur les droits fondamentaux des citoyens de l' union , n' est soumise qu' à des diplomates et des bureaucrates alors que les représentants européens élus ne peuvent que suivre le mouvement comme des caniches au bout d' une laisse , cet espace ne recueillera pas l' approbation des citoyens .
il est donc urgent d' octroyer au parlement les droits de codécision en la matière et - je l' ai déjà évoqué - de renforcer le principe du contrôle démocratique .
nous voulons un espace de liberté , de sécurité et de justice pour les citoyens d' europe , et non contre eux .
monsieur le président , je me félicite très sincèrement du fait que la présidence portugaise fasse de la justice et des affaires intérieures une de ses principales priorités , un des joyaux de la couronne .
j' ai également été ravie d' entendre les commentaires du commissaire patten ce matin au sujet de la création d' un fonds de réaction rapide pour les situations de crise .
voilà qui permettra peut @-@ être d' éviter des scandales comme celui du non @-@ déploiement , par les états qui avaient promis de le faire , de forces de police au kosovo .
nombreux sont les aspects à l' égard desquels nous devons progresser rapidement .
j' insisterai seulement sur trois d' entre eux , le premier étant le droit d' asile .
il est essentiel de mettre en place un système européen unique , mais un système qui soit fondé sur l' équité , sur un total respect de la convention de genève et sur des conditions d' accueil décentes , notamment en mettant un terme à la détention systématique .
les décisions concernant les demandes d' asile devraient prendre quelques mois , et pas plusieurs années .
le deuxième aspect concerne la liberté : liberté de se déplacer et de résider où on veut sur le territoire de l' union ; liberté d' information , liberté de voter pour tous ceux et toutes celles qui ont la citoyenneté européenne , c' est @-@ à-dire pas seulement pour les citoyens des états membres , mais également pour les nationaux de pays tiers .
montrons à nos citoyens que nos politiques communes en matière de justice et d' affaires intérieures sont porteuses de liberté et pas de répression .
le dernier et troisième aspect concerne la convergence des systèmes judiciaires civil et pénal .
les eurosceptiques prétendent que cette convergence est une menace pour la souveraineté , la fin de l' état @-@ nation , etc. cependant , le cas de ce suspect que la justice réclame pour pouvoir l' interroger au sujet du meurtre de trois femmes en france , dont une étudiante britannique , isabel peake , jetée d' un train , montre pourquoi nous avons besoin de cette reconnaissance mutuelle .
arrêté et relâché à madrid , le suspect est à présent sur le point d' être extradé après avoir été à nouveau arrêté à lisbonne .
quoi qu' en disent les eurosceptiques , nous avons tout intérêt à pouvoir coopérer dans des cas comme celui @-@ là .
enfin , comme certains l' ont déjà dit , il est essentiel de placer ces matières sous le coup de la codécision avec le parlement européen , avec un examen démocratique et juridique . j' espère d' ailleurs que la cig abordera cette question .
monsieur le président , je ne peux dire qu' une chose quant à l' année 1999 : après le froid de la finlande , le soleil du portugal est le bienvenu .
j' espère que ça marche .
en ce qui concerne justement l' espace de liberté , de sécurité et de justice , le sommet de tampere fut certainement un événement important pour l' europe en 1999 .
de nombreuses questions demeurent pendantes .
des réponses manquent encore .
depuis tampere , il y a un déséquilibre entre les mesures positives qui ont été prises et les simples déclarations d' intentions .
on attend encore des réglementations en ce qui concerne la citoyenneté et l' intégration des ressortissants d' états tiers .
par contre , des mesures tout à fait concrètes ont été mises sur pied en matière de sécurité .
la création d' une charte des droits fondamentaux sera l' un des projets importants dans un proche avenir .
il est cependant difficile de préjuger de son contenu et de sa mise en uvre juridique , si je pense aux gens qui ne sont pas citoyens de l' union à l' heure actuelle .
la convention europol est à présent officiellement entrée en vigueur .
on avait envisagé , à tampere , d' attribuer aussi des compétences opérationnelles .
nous continuons d' exiger une révision de la convention afin d' y introduire de meilleures possibilités de contrôle parlementaire et judiciaire .
en ce qui concerne eurodac , la convention est également à considérer d' un il critique .
le parlement a modifié le texte .
on doit avoir l' assurance que le conseil agisse en conformité avec la manière de procéder du parlement .
pour les autres thèmes , aucune initiative n' a hélas été mise sur pied jusqu' ici . à l' heure qu' il est , nous attendons encore .
l' espace européen de liberté , de sécurité et de justice demeure une zone dépourvue de réglementations claires dans des domaines importants .
pourtant , nous le devons aux citoyens d' europe .
après avoir entendu les propos des ministres de la justice et de l' intérieur , je suis optimiste . j' en conclus que nous y parviendrons dans les six prochains mois .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , je crois que la question orale de mme terrón i cusí présente l' intérêt de mettre les pieds dans le plat , car six mois après la mise en place de notre nouveau parlement , nous devons être en mesure d' envoyer un message politique fort aux citoyens d' europe .
je crois que la présidence portugaise peut y contribuer positivement .
nous connaissons tous aujourd' hui les immenses attentes de nos concitoyens en matière de liberté , de sécurité et de justice , notamment sociale .
mais leur désintérêt , leur éloignement , parfois même leur dégoût de la chose politique nous pressent de prendre des mesures concrètes face à leurs difficultés .
c' est la condition sine qua non pour les réconcilier avec la politique .
pour que l' europe devienne le symbole de la paix et de la fraternité , il faut une politique audacieuse et généreuse , pour venir en aide aux plus démunis .
un véritable plan de lutte contre le chômage doit se mettre en place , car c' est le fléau sur lequel prospèrent le racisme , la xénophobie , le nationalisme et les mouvements d' extrême @-@ droite racistes .
parmi les plus démunis , et il est important que j' intervienne sur ce point , il y a les immigrés et les réfugiés .
ainsi les conditions de détention quasi systématiques , la criminalisation du demandeur d' asile ne sont plus acceptables .
tout demandeur d' asile doit bénéficier du droit à une audition équitable et à un recours suspensif .
j' ai assisté , la semaine dernière , un peu par hasard , à l' aéroport de roissy , à une scène d' une rare violence où deux jeunes femmes , certes clandestines , étaient reconduites à conakry .
elles étaient traitées comme les pires criminelles .
elles étaient nues , traînées à terre par les cheveux , encadrées par une horde de crs .
la présidence portugaise doit mettre fin à ce genre de pratiques barbares .
au contraire , notre rôle est d' accompagner , de rassurer , d' aider ceux qui fuient les dictatures .
la commission avait proposé la création d' un fonds européen pour les réfugiés . le parlement y était très favorable .
au lieu de tergiverser sur le budget accordé à ce fonds , je crois que vous pouvez prendre la décision de le mettre en place .
la présidence et le conseil peuvent concrétiser ce qui a été rejeté de façon incompréhensible à tampere , même si tampere a constitué un fondement important .
de la même façon , nous ne pouvons pas nous contenter de constater la montée des courants xénophobes en europe , la banalisation des discriminations , sans prendre des mesures d' envergure .
l' harmonisation des législations contre le racisme s' impose .
quel sens comptez @-@ vous donner à l' article 13 du traité ?
que comptez @-@ vous faire pour promouvoir l' égalité de traitement en matière de salaires entre les hommes et les femmes ?
comment comptez @-@ vous travailler à l' éradication de l' homophobie , du racisme et du sexisme ?
il faut prendre ce qui se fait de meilleur dans chacun des pays de l' union .
lorsque six pays européens accordent le droit de vote , votre président peut se permettre d' étendre ce droit de vote et d' éligibilité aux élections municipales et européennes à l' ensemble des citoyens extracommunautaires résidant depuis plus de cinq ans sur le territoire européen .
ainsi la régularisation des sans @-@ papiers dans certains pays , dont le vôtre , doit devenir l' exemple pour les autres , car ces sans @-@ papiers constituent aujourd' hui une masse de gens fragilisés aux mains des marchands de sommeil et une main @-@ d' uvre corvéable et soumise à une exploitation économique qui fait d' eux des esclaves des temps modernes .
de façon plus générale , cette présidence doit amorcer un début de changement des comportements et des rapports de nos concitoyens avec les minorités et les immigrés .
l' immigration est trop souvent synonyme d' insécurité et de violence et les réponses purement répressives .
comment comptez @-@ vous faire comprendre à nos concitoyens qu' aujourd' hui comme depuis toujours , l' immigration est une source de richesse sociale et culturelle , dont le rôle est et restera indispensable dans le contexte démographique que nous connaissons .
quelle action comptez @-@ vous mener pour valoriser la place des immigrés dans notre société et garantir une véritable protection aux demandeurs d' asile ?
monsieur le président , le manque de transparence dans le domaine de la sécurité , de la liberté et de la justice est flagrant .
l' union européenne est une entité très dynamique sur le plan économique , mais nous n' avons pas de quoi nous vanter lorsqu' il s' agit de la façon dont nous traitons les réfugiés .
le racisme atteint dans notre société un niveau terrifiant .
l' irlande a essaimé des générations de ses fils et filles partout dans le monde où elles pouvaient trouver la sécurité , mais à présent que le tigre celtique produit plus de richesse et de prospérité que nous n' aurions osé l' espérer , un trait répugnant de notre caractère se fait jour : en irlande , le racisme est endémique .
dans une certaine mesure , cela a été un choc pour nos dirigeants politiques de découvrir que le moment était venu d' accepter une part des réfugiés qui rejoignent l' union européenne depuis pas mal de temps .
nous avons du retard pour ce qui est de traiter les problèmes de ce genre et le gouvernement fait tout ce qu' il peut pour combler ce retard .
la volonté existe , mais la peur gagne du terrain et pour l' apaiser , nous avons besoin d' une direction politique et religieuse , pas seulement en irlande , mais partout dans l' union .
monsieur le président , nous pouvons prendre acte que la présidence justificatrice et réticente qui a empêché au cours de ces derniers mois d' avoir un débat comme celui d' aujourd' hui est arrivée à son terme .
je partage pleinement ce qu' ont dit mes collègues , mm. von boetticher et schulz , et je pense qu' il est tout à fait vrai que le parlement européen et la cour de justice doivent être impliqués de façon majeure dans l' espace de liberté , de sécurité et de justice sans devoir déroger à leurs propres pouvoirs .
toutefois , justement pour ne pas répéter la même comédie qui , tous les six mois , nous conduit à mettre en cause aveuglément la présidence du conseil , il est peut @-@ être temps que ce parlement ait le courage d' entreprendre une forte action politique afin que la prochaine conférence intergouvernementale décide d' élargir immédiatement la co @-@ décision et de ne pas attendre encore cinq ans .
les deux questions orales que nous examinons et qui sont libellées dans les mêmes termes reposent sur un mantra , qui transforme de plus en plus ces dernières années la politique en une sorte d' idéologie - harmonieuse , mais funeste .
le mantra européen d' aujourd' hui s' appelle elsj - espace de liberté , de sécurité et de justice .
on décèle derrière ce mantra une autre ambition présente à la commission , au conseil ainsi que parmi une écrasante majorité de députés , à savoir l' introduction d' un tel espace .
y a @-@ t-il des gens qui ne soient pas favorables aux idées de sécurité , de liberté et de justice ?
le problème réside simplement dans le fait que ce ne sont pas des concepts que l' ue peut introduire par le biais de décrets législatifs ou d' autres résolutions supranationales .
la liberté , la sécurité et la justice constituent le système radiculaire d' une société . ces concepts sont le reflet de l' histoire de chaque société , de ses expériences sociales et de son évolution politique .
ce ne sont pas des concepts que l' ue peut introduire de manière inoffensive pour la société .
et c' est précisément ici que l' on trouve le véritable élément rationnel du mantra " sécurité , liberté et justice " .
l' objectif n' est pas de garantir la justice aux citoyens .
ils possèdent déjà cette garantie dans le cadre des systèmes judiciaires nationaux .
l' objectif consiste à transférer des éléments essentiels du droit pénal , de la politique criminelle et de l' administration de la justice d' une société à l' hégémonie de l' ue .
l' objectif consiste à renforcer l' intégration qui , sous le couvert d' un emballage trompeur , entraînera davantage de répression et de contrôle .
rappelez @-@ vous toutes les décisions prises à propos de la forteresse europe , de schengen , d' eurodac , etc. tout démocrate peut discerner deux problèmes clés .
d' une part , les initiatives proposées sont totalement irréalistes .
comment pourrait @-@ on imaginer que les institutions européennes , qui croulent déjà sous le poids de leurs ambitions , pourraient réaliser ces ambitieux projets ?
rappelez @-@ vous les critiques foudroyantes adressées l' année passée à la commission à propos de sa malhonnêteté , de son manque d' éthique et de l' absence de tout sens des responsabilités .
la question orale présente aussi des formulations indirectes .
d' autre part , ces projets sont accablants , pour ne pas dire paralysants , pour les démocraties nationales .
tant que l' ue s' occupait du marché intérieur , seul son corps était attaqué ; aujourd' hui , on s' en prend à son âme .
monsieur le président , la population d' irlande du nord assiste aujourd' hui à une étrange démonstration d' ironie .
nous pouvions entendre tout à l' heure dans cette enceinte le commissaire patten défendre la liberté , la sécurité et la justice et pourtant , c' est bien son rapport qui est devant la chambre des communes aujourd' hui , qui a été accepté et qui vise à supprimer la police de l' irlande du nord et ses réservistes , livrant aux mains des terroristes les habitants d' irlande du nord , catholiques ou protestants .
les terroristes de l' ira n' ont pas déposé leurs armes , pas plus que les terroristes loyalistes et pourtant , la police est obligée d' accepter une situation où elle ne pourra rien faire pour résister à la communauté terroriste .
je rappellerai simplement quelques chiffres depuis le jour de la signature de l' accord .
en 1998 , il y a eu 55 meurtres .
en 1999 , il y en a eu 7 , ce chiffre n' incluant toutefois pas l' attentat de omagh qui a fait 29 tués et 300 blessés .
entre 1998 et 1999 , les loyalistes ont attaqué et abattu 123 personnes , contre 93 pour les républicains .
on relève , en 1999 , 193 cas de poursuites judiciaires engagées contre des loyalistes et 97 contre des républicains .
depuis le 1er janvier 2000 , il y a eu six assassinats perpétrés par des loyalistes , contre deux par des républicains ; les loyalistes ont participé à six fusillades sérieuses , dont une qui a fait un mort , et les républicains à cinq fusillades .
monsieur le président , cette situation ne peut continuer et il faut y remédier .
monsieur le président , le traité d' amsterdam a défini un objectif important pour l' union .
une tâche que tous les députés , le conseil et la commission devons assumer lors de cette législature : la création , comme cela a déjà été dit , d' un espace de liberté , de sécurité et de justice .
le conseil de tampere , moteur et artisan de cet objectif a proposé quelques buts , mais la période de cinq ans prévue pour le développement du chapitre iv du traité est trop longue pour les solutions urgentes que certains problèmes nécessitent .
ma première réflexion est que le parlement ne doit pas rester en marge des décisions importantes qui vont être prises dans ce domaine et qu' il convient de garantir sa participation au processus de prise de décision , tout particulièrement s' agissant d' un projet des citoyens , comme l' a bien dit m. le commissaire .
ma seconde réflexion est qu' il faut avancer rapidement dans l' adoption d' un système commun d' asile . il faut approuver des normes de procédure communes et , surtout , mettre fin à la confusion actuelle entre l' immigration pour causes politiques et celle motivée par des raisons économiques .
les dernières lois sur les étrangers , adoptées dans mon pays , l' espagne , ou en belgique , sont une mise en garde et démontrent que la communautarisation de la politique d' immigration doit être adoptée au plus vite .
ma troisième réflexion concerne l' action extérieure de l' union dans le domaine de l' immigration et de l' asile .
nous ne devons ni ne pouvons donner l' impression que l' union veut uniquement se défendre contre une avalanche de réfugiés et d' immigrants économiques .
nous devons miser sur une politique de coopération au développement avec les pays limitrophes de l' est et de la zone méditerranéenne , mais avec rigueur , avec des moyens économiques et en étroite collaboration avec les institutions publiques , qui coopèrent pour la protection des citoyens qui voient leurs droits les plus fondamentaux violés ou qui désirent émigrer afin de faire face à leurs besoins les plus élémentaires .
enfin , en ce qui concerne la charte des droits fondamentaux , les citoyens européens ont besoin de visualiser leur citoyenneté .
l' euro , l' emploi ou même la sécurité ne leur suffisent pas .
ils ont besoin de l ' " âme européenne " comme l' a dit un illustre professeur espagnol .
monsieur le président , contrairement à certains des orateurs précédents , je voudrais revenir sur les propos de nos ministres portugais et de m. vitorino .
comme l' a dit m. ceyhun , les paroles de ce trio résonnaient comme une musique à nos oreilles .
ainsi qu' il en va de toute musique , celle @-@ ci doit offrir une jolie mélodie et être bien orchestrée .
nous sommes nombreux ici à envisager avec beaucoup d' optimisme les six prochains mois .
la mélodie qui sera jouée sera une mélodie écoutée par les citoyens de l' europe et ils voudront entendre la bonne .
comme elle a été décrite cet après @-@ midi , elle contribuera dans une large mesure à faire oublier les mélodies déplaisantes que nous avions entendues au moment des élections européennes et au cours des derniers mois .
le traité d' amsterdam et le conseil de tampere développent le projet d' espace de liberté , de sécurité et de justice .
il est un aspect cependant qui revêt énormément d' importance et auquel ce parlement doit participer , je veux parler du contrôle .
la législation est tellement abondante - et j' en profite pour féliciter la présidence portugaise pour son programme qui nous a été présenté la semaine dernière - que nous devons avoir l' absolue certitude qu' elle est suivie de près , que les députés au parlement européen , les députés des parlements nationaux et les citoyens européens ont conscience de tout ce qu' elle implique .
en outre , nous devons veiller à ce qu' elle soit , dans tous ses détails , applicable , appropriée et utile à chacun des différents pays .
je voudrais attirer l' attention sur certains aspects des résolutions qui nous sont soumises cet après @-@ midi , dont un ou deux ont déjà été évoqués auparavant .
je me félicite de l' évolution vers la reconnaissance des systèmes judiciaires entre les différents pays et vers la coopération en matière pénale .
les citoyens européens n' y resteront pas indifférents et ils vont s' en réjouir .
cependant , la commission et le conseil doivent savoir que nombre de députés dans cette assemblée ont des réserves à formuler , à l' encontre du système eurodac par exemple .
nous admettons le rôle prédominant du conseil en cette matière , mais des réserves existent et je suis certain que le conseil aura à cur d' écouter ce que les députés élus présents ici ont à dire au moment où le sujet sera approfondi .
m. schulz a dit qu' il n' était pas sûr de la définition à donner au mot scoreboard .
tout anglais ou britannique , ou quiconque suit un match de cricket , sait ce qu' est un scoreboard .
le scoreboard , ou tableau d' affichage , donne aux spectateurs le score du match ; il doit suivre les évolutions , il doit être bien clair et bien visible .
je ne doute pas que le commissaire vitorino fera en sorte qu' il en soit ainsi .
j' espère qu' au terme des six mois , la musique jouera toujours et que les citoyens seront toujours à l' écoute .
monsieur le président , permettez @-@ moi de souhaiter la bienvenue au président en exercice et à son collègue du ministère de la justice , m. costa . je voudrais les remercier pour l' accueil qu' ils ont réservé à ma commission , la semaine dernière , à lisbonne , et pour les réunions constructives que nous avons eues .
amsterdam et tampere nous ont donné beaucoup de travail à faire ensemble , comme le montre l' excellent projet de résolution de mme terrón aujourd' hui .
j' aimerais soulever trois points assez brefs .
le premier est qu' il est temps que nous ayons un dialogue réfléchi entre le conseil et le parlement européen .
cela fait tout juste six mois que le traité d' amsterdam impose à nos deux organisations d' uvrer main dans la main : nous nous sommes jaugées , nous avons eu quelques prises de bec sans importance , mais il est temps à présent de travailler effectivement ensemble .
mettons un terme aux petites querelles de pure forme , laissons de côté les charades complexes ; il est temps de respecter les devoirs que les traités nous imposent et le calendrier prévu pour un véritable débat démocratique .
s' il vous plaît , laissez @-@ nous participer à vos discussions de politique et de procédure .
ne prétendons pas que les parlements nationaux sont en mesure d' exercer un véritable contrôle démocratique sur les activités des gouvernements dans le domaine qui nous intéresse .
mon deuxième point est que nous avons besoin d' une commission dotée de ressources suffisantes .
nous avons créé une nouvelle direction générale qui ne compte cependant encore que 70 unités tout compris .
un accord existe pour doubler ses effectifs , mais je crois savoir qu' il n' y a encore eu jusqu' à présent aucune nouvelle recrue .
nous imposons à la commission une tâche énorme , ne fût @-@ ce qu' avec l' établissement du fameux scoreboard .
le conseil et le parlement doivent travailler ensemble pour fournir à la commission les moyens dont elle a besoin .
enfin , au sujet du contenu du débat , je me félicite de ce que la présidence ait placé la liberté , la sécurité et la justice au premier rang de ses priorités .
toutes les bonnes choses vont par trois , en particulier en politique .
il y a deux cents ans , c' était la liberté , l' égalité et la fraternité et tout se passait bien jusqu' à ce que les gouvernements de gauche décident de placer l' égalité au @-@ dessus des deux autres .
aujourd' hui , le trio est liberté , sécurité et justice et j' espère que les gouvernements actuels de gauche prendront garde aux propos du commissaire vitorino et résisteront à la tentation d' élever la sécurité , aussi importante soit @-@ elle , au @-@ dessus des besoins de liberté et de justice , tout aussi importants .
chers collègues , s' il convient de rappeler les principales réalisations concernant la construction d' un espace de liberté , de sécurité et de justice , en effet , des progrès restent à faire .
le rôle de la cour de justice est encore trop limité et la communautarisation reste incomplète .
il suffit de voir la décision unilatérale de la belgique de rétablir le contrôle à ses frontières .
la décision de se doter d' une charte des droits fondamentaux est à saluer , mais il est difficile de présager de son contenu et de sa portée juridique , contraignante ou symbolique , intégrant tous les citoyens , quelle que soit leur nationalité , ou en excluant certains .
on ne peut que regretter l' absence totale d' avancée sur la citoyenneté européenne et sur les droits politiques de tous les résidents d' europe .
si des plans d' action du groupe de travail de haut niveau visent à limiter dans l' avenir le flux migratoire , ces plans n' améliorent en rien la situation des droits humains , des libertés publiques et la situation économique des pays concernés .
nous savons que des clauses de réadmission sont intégrées dans les accords de coopération et d' association .
or , elles représentent une grave menace pour le principe de non @-@ refoulement .
par ailleurs , il faut noter que ces dispositions ont été adoptées au sein du conseil par une procédure sans débat et sans consultation du parlement .
néanmoins , la préoccupation fondamentale reste ...
( le président retire la parole à l' orateur ) .
monsieur le président , permettez @-@ moi de joindre ma voix à celle de mes collègues pour souhaiter la bienvenue aux représentants du conseil ainsi qu' au commissaire .
je les remercie pour leurs déclarations devant cette assemblée .
plutôt que de revenir sur les points déjà évoqués , je voudrais aborder une question bien spécifique : celle de la drogue et de notre façon de lutter contre l' envergure que prend la culture de la drogue dans nos sociétés .
j' attends en particulier de la présidence portugaise qu' elle profite du travail énorme de la présidence finlandaise pour présenter des propositions et des plans d' action coordonnés entre les états membres .
sur le plan international , des plans d' action sont déjà en place pour combattre des fléaux comme le trafic de drogue et le blanchiment d' argent .
monsieur le président , je voudrais profiter des quelques maigres secondes de temps de parole qui me sont accordées pour signaler ou rappeler au représentant de la commission que le gouvernement belge mène en ce moment une politique qui permettra à des milliers , voire des dizaines de milliers d ' étrangers en situation illégale , d ' être régularisés et de se voir octroyer un droit de séjour permanent , le droit au regroupement familial , etc.
cette mesure du gouvernement belge constitue une infraction flagrante à la convention de schengen .
le 23 décembre dernier , j ' ai introduit une plainte écrite à ce sujet auprès du commissaire vitorino .
je voudrais lui demander d' examiner cette plainte et de me faire connaître dans les plus brefs délais les mesures que la commission adoptera pour sanctionner la violation de la convention de schengen par l ' état belge , aux termes de l ' article 226 du traité .
monsieur le président , chers amis portugais et , en particulier , chers représentants du conseil , vous êtes confrontés à de grandes attentes de notre part .
par un exemple , je voudrais vous montrer de quelle manière vous pouvez répondre relativement vite à ces attentes , de façon partielle tout au moins .
il s' agit d' eurodac .
nous nous sommes clairement prononcés en faveur de cet instrument , assorti d' un comité d' application et d' une banque de données idoine établis au sein de la commission .
nous pensions qu' eurodac devait devenir réalité .
à tampere aussi , on pensait qu' eurodac devait devenir réalité .
mais dès le sommet suivi tenu au mois de décembre , le conseil s' est engagé sur une autre voie et a fait un nouveau pas en arrière en décidant - ce que nous avons résolument rejeté - de maintenir les compétences d' exécution au sein du conseil , d' adjoindre le comité d' application au conseil et d' user peut @-@ être de gibraltar comme moyen de pression .
cela constitue un exemple de méthodes de travail dont nous ne voulons pas .
au nom de mon groupe , je vous prie instamment de tout faire pour qu' eurodac soit entièrement et rapidement concrétisé en tant qu' instrument de lutte contre l' abus du droit d' asile et l' illégalité et qu' instrument de déroulement rapide des procédures d' asile .
vous nous rendriez un grand service si vous nous disiez aujourd' hui comment vous entendez procéder .
monsieur le président , messieurs les ministres , monsieur le commissaire , la récolte 1999 de décisions a été vraiment riche . si riche , dirais @-@ je , qu' il est difficile de l' assimiler , autrement dit de mettre en uvre ces décisions .
je pense notamment au conseil et à l' inertie des états membres quand il s' agit de traduire en actes tout ce qui a été décidé en commun .
sans méconnaître les avancées qui ont été réalisées , nous tenons , en tant que parlement européen , à souligner le peu d' empressement mis par le conseil à appliquer concrètement les décisions dans de nombreux domaines , l' absence d' une vision commune et surtout le manque de transparence et de collaboration avec le parlement .
comme je l' ai dit , peut @-@ être estimez @-@ vous que le parlement n' est pas disposé à jouer simplement le rôle d' observateur .
et qu' il ne cessera pas de poser les questions cruciales : dans quelle mesure , par exemple , êtes @-@ vous disposés à aller de l' avant et quelles mesures législatives et autres prendrez @-@ vous dans la lutte contre la traite honteuse des êtres humains , contre la pornographie infantile sur l' internet , la drogue et le crime organisé ?
agirez @-@ vous en vue d' une politique commune concernant le droit d' asile et l' immigration ?
que ferez @-@ vous pour assurer l' intégration sociale des immigrés , la réunion de leurs familles , et pour leur reconnaître des droits et devoirs analogues à ceux des citoyens de l' union ?
peut @-@ être , dans la perspective du nouvel ordre démographique international que nous décrivent les experts de l' onu , vous faudra @-@ t-il renoncer à vos vues conservatrices traditionnelles concernant les réfugiés et les immigrés ?
je place de grandes espérances en la présidence portugaise .
monsieur le président , je me félicite d' une bonne partie , et même de la plus grosse partie , de ce qui s' est dit dans ce débat .
je voudrais toutefois lancer un appel à la prudence .
il risque d' y avoir dans cette communauté , non pas pénurie , mais pléthore de chartes des droits : niveau national , union européenne , convention européenne . il risque d' y avoir , non pas pénurie , mais pléthore de tribunaux ayant le dernier mot au sujet de nos droits : je songe à la cour qui siège de l' autre côté de la rivière , et à la cour à luxembourg .
je songe aussi aux tribunaux de karlsruhe , de londres , de lisbonne , de dublin et d' édimbourg .
nous devons veiller à donner un sens à ce que nous faisons .
nous ne devons pas créer de la confusion ou susciter des conflits de juridiction au sujet des droits , ce qui serait hautement nuisible à la liberté , à la justice et à la sécurité .
en bref , nous devons mettre en place et observer les normes communes les plus élevées possible , et trouver les moyens de les sauvegarder .
mais nous devons aussi toujours avoir la subsidiarité à l' esprit .
comme tout le monde dans cette assemblée , j' aspire à cet espace de liberté , de justice et de sécurité , mais je ne veux pas qu' il débouche sur une centralisation à outrance , le chaos et la confusion .
madame la présidente , honorables députés , plusieurs questions ont été posées sur la présidence portugaise dans les interventions précédentes .
le président du parlement nous a fait sentir que nous ne disposions pas de beaucoup de temps , c' est pourquoi nous nous proposons , mon collègue de la justice et moi @-@ même , de répondre objectivement à toutes les questions qui ont été posées ici . nous le ferons à l' occasion de la réunion de la commission parlementaire à laquelle nous participerons la semaine prochaine .
( applaudissements prolongés )
merci beaucoup , monsieur le ministre .
le débat est clos .
monsieur le président , je me réjouis de la réponse orale et écrite du conseil .
son efficacité a réellement été remarquable .
j' épargne quelques secondes car je voudrais proposer au conseil de continuer de débattre lors de la prochaine réunion de la commission des libertés et des droits des citoyens , de la justice et des affaires intérieures .
nous y aurons l' occasion de commenter ces propositions ainsi que d' exprimer nos préoccupations auprès de la commission .
je me félicite personnellement de quelques @-@ unes des réponses reçues , par exemple , celles concernant des sujets aussi sensibles que schengen ou la convention europol ­ qui , nous l' espérons , sera revue ­ et je me réjouis de ce qu' a dit le ministre de la justice , à savoir qu' on va essayer de se soumettre à la juridiction du pouvoir judiciaire .
j' espère qu' il en sera de même en ce qui concerne le contrôle parlementaire .
messieurs les représentants du conseil , nous allons soumettre à cette assemblée , dans un mois , une proposition de résolution .
je suis certaine que , avec la bonne humeur dont vous avez fait preuve aujourd' hui , la première chose que vous ferez , dans ce nouveau climat d' entente mutuelle , sera de prendre en considération la proposition de résolution que nous vous soumettrons .
heure des questions ( conseil )
l' ordre du jour appelle l' heure des questions au conseil ( b5 @-@ 0003 / 2000 ) .
question no1 de ( h @-@ 0780 / 99 ) :
quelles actions la commission compte @-@ t-elle entreprendre pour prévenir toute catastrophe nucléaire et s' opposer à l' acquisition de l' arme nucléaire par un pays qui souhaite adhérer à l' ue et affecte des sommes considérables à des programmes nucléaires , alors même qu' il absorbe des crédits communautaires au titre de l' assistance financière ?
monsieur le président , le conseil souhaite déclarer que la turquie a signé la convention sur la sécurité nucléaire , dont les objectifs s' inscrivent dans le sens des inquiétudes exprimées par m. le député .
en effet , cette convention , qui est entrée en vigueur le 24 octobre 1996 , a précisément pour objectif de fixer et maintenir un niveau élevé de sécurité nucléaire au niveau mondial grâce aux mesures nationales et à la coopération établie sur le plan international .
elle vise également à établir et maintenir une protection des installations nucléaires contre les risques radiologiques potentiels afin de protéger les personnes , la société et l' environnement contre les effets nocifs des radiations ionisantes pouvant être émises par ce type d' installations .
comme vous le savez , la convention couvre également la prévention des accidents ayant des conséquences radiologiques , ainsi que l' atténuation de ces conséquences en cas d' accidents de ce type .
merci pour la réponse .
je voudrais toutefois ajouter les choses suivantes .
avec cette centrale , la turquie cherche à accroître de 2 % seulement son potentiel énergétique .
il semblerait qu' elle veuille acquérir des réacteurs de la filière candu , comme l' ont fait l' inde et le pakistan , grâce auxquels ces deux pays se sont dotés de l' arme nucléaire .
de ce point de vue , la question demande à être explorée , car la situation sensible du caucase peut inspirer à beaucoup de gens des idées bizarres .
deuxièmement , en ce qui concerne la sécurité des installations .
dans des régions à risque sismique élevé , il ne suffit pas de construire des bâtiments antisismiques solides , car dans les cas très particuliers - je parle en tant qu' ingénieur - nous nous basons sur des modèles pour étudier les incidences de certains risques .
mais nous ne pouvons pas construire de modèles avec des installations nucléaires en fonctionnement . c' est impossible .
dans ces conditions , dans des régions à forte sismicité , il est exclu à priori et par avance d' aménager des installations nucléaires .
pour ces raisons , et comme la turquie est désormais au seuil de l' union européenne , il nous faut l' aider à devenir un facteur de sécurité , de paix et de coopération dans la région .
tel est notre rôle et tel était l' objet de ma question .
monsieur le président , je reconnais la pertinence des arguments avancés par m. le député .
en réalité , il s' agit d' une question très sensible .
en outre , comme on le comprendra , il s' agit d' une question qui ne concerne pas seulement la turquie en terme de proximité par rapport au territoire actuel de l' union européenne , mais aussi par rapport à d' autres états avec lesquels nous entretenons des relations dans le cadre de notre propre voisinage .
nous comprenons votre inquiétude et nous ne manquerons pas d' en tenir compte , notamment dans le cadre des contacts futurs que nous aurons avec la turquie au moment de définir l' ordre du jour de la stratégie d' adhésion prévue pour la turquie .
cette question sera bien sûr au centre de nos préoccupations et la commission européenne ne manquera certainement pas de la prendre en considération .
monsieur le président , permettez @-@ moi de remercier le président en exercice du conseil .
je suis certain que le président en exercice est un homme très bien et qu' il est très gentil avec sa femme , ses enfants et son chien .
cela dit , vous me pardonnerez si la réponse que vous venez de me donner me laisse un peu sceptique .
je ne crois pas que le public ait immédiatement accès aux déclarations et aux votes au sein du conseil .
pourriez @-@ vous par conséquent me promettre de m' écrire pour me dire , avant la prochaine plénière du mois de février , où je peux , comme simple citoyen , trouver cette information immédiatement après l' adoption d' un acte législatif par le conseil , au lieu d' attendre qu' elle paraisse dans la presse des semaines plus tard ?
m' écrirez @-@ vous avant la prochaine plénière pour me communiquer cette information ?
monsieur le député , avant tout , je voudrais dire que je vous dispense de faire des commentaires d' ordre personnel comme celui par lequel vous avez débuté votre deuxième question et je vous saurai gré de bien vouloir vous en abstenir à l' avenir .
pour ce qui concerne le fond de votre question , nous en retirons l' impression que la critique faite au conseil , outre sa forme spécifique dont nous prenons également note , ne se rapporte pas à l' opacité , disons , du processus législatif , mais presque à un excès de transparence .
je voudrais vous dire , m. le député , que les résultats de ce type de processus de transparence sont clairs pour nous et indubitables .
nous n' hésiterons pas à vous répéter cette information par écrit , m. le député , mais nous ne pourrons aller au @-@ delà de ce que nous avons dit parce que cela correspond exactement à ce que le traité exige .
nous pensons donc que tous les éléments que le secrétariat général du conseil met actuellement à la disposition du public sont des éléments essentiels en ce qui concerne le mode de fonctionnement du conseil en tant qu' autorité législative .
il me semble que le conseil n ' a pas essayé de répondre à ma question .
je n ' ai pas demandé quelle était son opinion sur la proposition que la commission n ' a pas encore présentée .
ma question portait sur l ' interprétation de principe de l ' article 255 du traité d ' amsterdam .
signifie @-@ t-il que l ' on doive aussi légiférer sur la transparence à l ' échelle nationale , et non pas uniquement au sein des trois institutions européennes qui sont citées dans l ' article ?
j ' aimerais bien obtenir une réponse à cette question .
le conseil estime @-@ t-il que l ' on puisse , sur la base de l ' article 255 du traité , régler les législations nationales en matière de transparence , en dehors de celle qui doit régir les institutions européennes ?
monsieur le député , la réponse apportée est la seule réponse possible .
je voudrais ajouter ceci : la lecture faite de l' article 255 du traité est une lecture qui doit être également liée au principe de subsidiarité .
pour l' heure , aucune proposition concrète ne nous permet de travailler à la réglementation de cet article . sans cette proposition , il n' est pas possible d' avancer en la matière .
quoi qu' il en soit , la première lecture que nous faisons est que l' article 255 ne permet pas de travailler sur une base pouvant affecter le principe de subsidiarité .
je suis , d' une certaine manière , préoccupée par la question de savoir comment le conseil défendra les principes contenus dans le traité d' amsterdam et qui visent à garantir aux citoyens une meilleure participation au processus décisionnel .
comment cela sera @-@ t-il possible lorsqu' on sait que l' avant @-@ projet de la commission - à propos duquel il y a eu des fuites de sorte que tout le monde connaît désormais son contenu - prétend que la liberté de pensée des fonctionnaires prime sur la transparence et qu' il n' est pas question de donner accès aux documents de travail , rapports , projets , etc. ?
le représentant du conseil ne trouve @-@ t-il pas que de tels principes rendront une participation au processus décisionnel démocratique plus difficile ?
madame la députée , la question que vous poser est de la plus haute importance et nous en avons longuement débattu lors de la dernière conférence intergouvernementale .
je voudrais vous dire ceci : la transparence , cela ne fonctionne pas seulement des institutions communautaires " vers l' extérieur " , cela fonctionne aussi " entre " les institutions communautaires .
je veux dire par là qu' il y a des éléments concernant la forme et le processus de fonctionnement des institutions communautaires qui ne sont pas accessibles aux autres institutions . cela ne vaut pas seulement pour la commission vis @-@ à-vis du parlement , mais aussi de la commission vis @-@ à-vis du conseil .
cette question a été posée et discutée à plusieurs occasions .
le parlement européen va pouvoir participer au groupe préparatoire de la nouvelle conférence intergouvernementale .
c' est une question ouverte .
la représentation et la transparence réelle du fonctionnement des institutions sur le plan européen est une question de la plus haute importance qui nécessite , à mon avis , d' être analysée une fois de plus , notamment dans le cadre de la prochaine conférence intergouvernementale .
cela ne fait aucun doute pour nous et nous pensons que les députés qui prendront part à ce groupe préparatoire pourront soulever ce problème une fois de plus .
je crois que la proposition avancée par la commission doit comprendre des éléments permettant une plus grande transparence quant au mode de fonctionnement des différentes institutions , mais je pense que l' on peut toujours améliorer les choses dans ce domaine .
quant à nous , nous sommes disposés à analyser les propositions qui seront faites dans ce domaine .
la question qu ' ont posée jonas sjöstedt et d ' autres intervenants est très importante .
en suède , nous appliquons un principe de transparence qui renforce la démocratie et favorise le dialogue entre les citoyens , les instances de décision et les autorités .
nous tenons beaucoup à ce que l ' ue suive la même orientation , comme cela est du reste stipulé par le traité d ' amsterdam .
le parlement a adopté , l ' année dernière , ou il y a quelques années , le rapport lööw , qui joue un rôle capital dans ce contexte .
on y mettait en garde contre le risque que le processus à venir ne conduise , sur certains points , à réduire la transparence dans les états membres .
nous voyons à présent que cet avertissement émis par le parlement avait en effet quelque fondement .
je voudrais demander au conseil s ' il estime devoir prendre au sérieux cette mise en garde au vu de ce que contient ce document de travail de la commission .
j' ai prêté une grande attention aux propos de m. seixas da costa sur la transparence et la conférence intergouvernementale .
cependant , si intéressants qu' ils aient été , je me demande si je puis en déduire que la présidence portugaise prend l' engagement de s' employer activement à élargir l' ordre du jour de la cig .
car l' examen de la question " transparence " dans le mode de fonctionnement des institutions ne peut à aucun prix être relégué à d' autres points de l' ordre du jour ou dans les discussions de couloir - encore que je saisisse l' importance des couloirs .
il appelle un titre spécifique dans l' ordre du jour de la cig , et donc l' élargissement de celui @-@ ci .
monsieur le député , la question de la transparence est une question qui concerne bien entendu les institutions .
cette conférence intergouvernementale est une conférence qui part , du moins au début , d' un meilleur fonctionnement des institutions , en particulier compte tenu de notre souhait à tous que ces institutions soient plus démocratiques , plus transparentes et plus efficaces .
le tout dans le cadre général de l' acceptabilité globale de toutes les solutions que nous pouvons trouver pour mener à bien ces trois desiderata .
il va sans dire que cette question de la transparence restera à l' ordre du jour européen et qu' elle fera partie de l' ordre du jour de cette conférence intergouvernementale .
je puis vous assurer que la présidence portugaise ne se lassera pas de poser cette question aux états membres et aux représentants du groupe préparatoire de la conférence .
elle doit pouvoir compter sur l' appui des députés du parlement européen qui se mobiliseront sans doute pour soutenir cette proposition .
nous verrons alors au niveau ministériel quelle suite nous pourrons y réserver .
il convient toutefois de noter que nous venons d' achever un traité d' amsterdam , adopté en mai de l' année dernière , qui contient un ensemble de mesures d' application concernant la transparence .
la question est de savoir s' il n' est pas prématuré de se lancer dans un nouveau processus en matière de transparence .
malgré tout , je pense que cette question doit rester à l' ordre du jour , car il est évident que l' opinion publique y est sensible et qu' elle concerne véritablement le besoin de responsabiliser les organes des institutions européennes vis @-@ à-vis des citoyens .
en ce qui nous concerne , il en ira ainsi .
nous verrons si le consensus sera possible dans ce sens .
question no5 de ( h @-@ 0785 / 99 ) :
objet : proposition de règlement fixant les totaux admissibles de capture pour certaines populations de poissons en l' an 2000 ( cas concret de l' anchois ) d' après les derniers rapports du conseil international pour l' exploration de la mer , le stock d' anchois dans la division viii ciem se trouve actuellement dans un état critique .
le conseil juge @-@ t-il admissible de pérenniser une surpêche qui enfreint le total admissible de capture initialement fixé à 33 000 tonnes par an , compte tenu de la crise manifeste que connaît actuellement cette ressource ?
quelles mesures le conseil envisage @-@ t-il d' adopter , et selon quel calendrier , pour concilier l' état critique du stock d' anchois avec la cession précitée de quota et le principe de stabilité relative ?
monsieur le président , la présidence portugaise a tout intérêt à répondre de manière exhaustive à cette question car elle traite d' un problème qui concerne positivement le portugal et je vais expliquer pourquoi .
le conseil est bien conscient de la situation critique des stocks d' anchois de la mer cantabrique à laquelle l' honorable député fait référence .
toutefois , au cours du dernier conseil pêche de l' année dernière , qui s' est tenu les 16 et 17 décembre , les états membres qui prennent part à cette pêche : la france , l' espagne et le portugal , ont considéré que l' application du principe de précaution , qui fixe un tac réduit de 5 mille tonnes à 2 mille tonnes sur proposition de la commission , était excessivement prudent .
un compromis a été trouvé permettant d' équilibrer le besoin de réduction des risques biologiques , qui affectent les espèces halieutiques , et les difficultés socio @-@ économiques provoquées par une limitation de la pêche , le tac ayant été fixé au niveau intermédiaire de 16 mille tonnes au lieu des 33 mille tonnes prévues en 1999 .
il a été prévu également de revoir les chiffres en fonction des nouvelles informations de nature scientifique concernant la préservation des espèces . on devrait pouvoir disposer de ces éléments durant le premier semestre de cette année .
en ce qui concerne le stock sud d' anchois , dans la zone cim et 9a , le tac a été fixé à 10 mille tonnes pour toute l' année 2000 contre 13 mille tonnes en 1999 .
les échanges des droits de pêche entre le portugal et la france ont été proportionnellement réduits de 5 mille et huit tonnes en 1999 à 3 mille tonnes en 2000 , qui devront être pêchées dans les eaux françaises .
je voudrais dire que ce transfert n' augmentera pas la ponction exercée sur l' ensemble des stocks d' anchois , dans le cadre de tout l' espace de pêche communautaire .
conformément au principe de la stabilité relative , la clé de répartition pour l' anchois dans la mer cantabrique attribue 90 % du stock à l' espagne et seulement 10 % à la france .
sans le transfert des eaux portugaises , le niveau du tac de la mer cantabrique aurait décuplé pour permettre une pêche adéquate de la france .
voilà la raison pour laquelle j' estime qu' il y a un élément positif en ce qui concerne le cas portugais .
il est évident que cette solution serait encore plus préjudicielle pour la situation des stocks que le risque qui a été mentionné par m. le député , que nous comprenons néanmoins .
monsieur le président en exercice du conseil , je dois dire que vos déclarations ne m' ont pas du tout satisfait .
je comprends que le portugal est concerné par ceci .
il a été prouvé , étant donné que nous le dénonçons depuis 1995 , que ce changement est une ineptie et , si le portugal et la france veulent parvenir à un accord , cela nous semble très bien , mais ces anchois doivent être pêchés dans les bancs du portugal et non dans ceux du golfe de gascogne .
aujourd' hui , les études scientifiques démontrent que la population des anchois dans le golfe de gascogne est menacée d' extinction . et c' est aujourd' hui qu' arrivent les mesures de restriction de la quantité d' anchois qui peut être pêchée dans le golfe de gascogne .
je ne sais pas si vous êtes conscients , messieurs du conseil de ministres , de la responsabilité à laquelle vous vous êtes exposés ces années ainsi que pour l' an 2000 en ce qui concerne les milliers de familles qui vivent de la pêche de l' anchois au nord de la péninsule ibérique .
la cour a déclaré aussi que le principe de la stabilité relative n' avait pas été violé étant donné que le quota d' anchois attribué à l' espagne dans la subdivision 8 était maintenu à 90 % et le quota français à 10 % .
en outre , monsieur le député , la cour est d' avis que le transfert opéré entre le portugal et la france n' enfreint pas le principe de l' exploitation rationnelle et responsable des ressources marines et aquatiques vivantes puisque la pression de la pêche sur les subdivisions 8 et 9 n' augmente ni n' affecte négativement le quota global des ressources attribuées à l' espagne .
dès lors , monsieur le député , le conseil réitère son avis selon lequel sans le transfert en question , les droits de pêche de la france seraient supérieurs en ce qui concerne l' anchois dans le golfe de biscaye .
le conseil estime donc , monsieur le député , que la pression de la pêche serait encore plus grande et préjudicielle pour la population de poisson sans cette solution .
concrètement : 3 mille tonnes représentent 57,5 % des droits de pêche du portugal en 2000 contre 5 008 tonnes en 1999 , soit 73,9 % .
à notre avis et dans la perspective du conseil , ces chiffres représentent une amélioration réelle en termes de conservation , si on les compare au niveau de 80 % fixé par le règlement du conseil 685 / 95 .
question nº6 de ( h @-@ 0788 / 99 ) :
objet : mesures pour lutter contre la poursuite de l' épuration ethnique au détriment des serbes et des roms au kosovo réunis le 2 décembre 1999 , les ministres de la défense de l' otan ont lancé un appel pressant pour qu' il soit mis un terme à l' épuration ethnique dont sont victimes les serbes et les roms au kosovo .
le parlement européen , qui a adopté une résolution faisant précisément état de violences révoltantes perpétrées contre des serbes et des roms , condamne également on ne peut plus fermement la poursuite des actes de violence dont est victime la population serbe et invite les dirigeants albanais du kosovo à se conformer intégralement à la résolution 1244 de l' onu .
cette résolution souligne également que les persécutions perpétrées précédemment contre les albanais ne sauraient justifier les assassinats , enlèvements , mises en détention , abus de pouvoir , harcèlements , intimidations , incendies criminels , actes de pillage , destructions de propriétés , confiscations de logement , etc ..
compte tenu de ce qui précède , le conseil est ­ il disposé à réexaminer le financement destiné à la reconstruction du kosovo , comme le demande le parlement européen ?
quelles autres actions concrètes se propose ­ t ­ il d' entreprendre pour qu' il soit mis un terme à l' épuration ethnique ?
monsieur le député , j' éprouve la plus profonde sympathie pour l' inquiétude sous @-@ jacente à votre question .
nous partageons réellement vos inquiétudes face à la situation préoccupante du kosovo concernant les minorités ethniques , tant les serbes que les roms , ainsi que les aspects de discrimination , de siège et d' intimidation qui sévissent sur ce territoire .
le conseil a toujours mis en exergue la nécessité de juger toutes les personnes coupables de tels actes .
le conseil a répété , dans ses conclusions de décembre , qu' il fallait appliquer intégralement la résolution 12 / 99 du conseil de sécurité . il soutient systématiquement les efforts de m. bernard kouchner en vue de la mise en uvre des mesures permettant de garantir une protection effective aux minorités de ce territoire et en particulier une application effective de mesures permettant de préserver le caractère multiethnique de ce territoire .
dans les contacts que nous avons eus avec des personnalités politiques de premier plan représentant les albanais du kosovo , tout récemment encore par le premier ministre portugais , nous avons souligné que les persécutions contre la population serbe , la population tzigane et les autres groupes ethniques sont tout à fait inacceptables .
ces persécutions ne seront pas tolérées et doivent cesser immédiatement .
nous avons signalé explicitement et à plusieurs reprises aux dirigeants du kosovo que l' aide internationale dépendra en grande partie du traitement réservé aux minorités non albanaises .
cela me semble de la plus haute importance ; le conseil maintiendra ce conditionnement sous @-@ jacent à la position de l' union européenne .
nous avons soutenu pleinement les efforts de la mission des nations unies et de la force internationale de sécurité au kosovo en vue d' éviter de nouvelles manifestations de violence contre les minorités et de protéger les populations menacées .
l' une des tâches principales de la kafor et de la police de la minuc consiste à supprimer toutes les formes de mauvais traitements dues à l' origine ethnique .
dans ce contexte , le conseil se félicite , dans ses conclusions de décembre , des contributions substantielles annoncées par la commission européenne qui permettront indirectement de normaliser la situation avec les contributions identiques des états membres .
le conseil est conscient lui aussi , monsieur le député , du fait que l' ensemble des moyens mis à la disposition des structures internationales responsables au kosovo ne correspondent pas , en terme de mobilisation des différents états membres , à ce qui serait souhaitable . l' effet a été de limiter la capacité d' action effective de ces structures sur le terrain .
nous ne manquerons pas de concentrer toute notre attention sur ce problème parce que toute la crédibilité des autorités et des structures représentatives des albanais sur le terrain dépend aussi de leur capacité à prouver qu' elles sont capables d' appliquer des mesures garantissant le caractère multiethnique du territoire .
je tiens à remercier m. le président en exercice .
j' ai à l' esprit - comme nous tous , je pense - , que le portugal , son ancien président m. soares et son gouvernement ont observé une attitude circonspecte et modérée lors des bombardements dans les balkans .
la déclaration politique d' aujourd' hui portant sur cette question est très positive , je le souligne et m' en félicite .
malgré tout , une inquiétude se fait jour , car si , du côté de l' union européenne , les intentions sont bonnes et sincères , les résultats sont fort minces .
malheureusement , ces derniers temps , nous assistons à la disparition de toutes les minorités - serbes , roms , turcs , croates , - du kosovo et l' on se demande ce qui va se passer .
nous constatons l' échec de la mission des nations unies et de m. kouchner au kosovo .
car c' est un échec qu' après toute une guerre menée pour éviter une épuration ethnique , il se produise une épuration due à l' autre bord .
c' est pourquoi je répète ma question : le conseil compte @-@ t-il prendre des initiatives plus concrètes pour aborder ces questions avec m. kouchner , en très large part responsable de la situation qui prévaut aujourd' hui au kosovo .
monsieur alavanos , je ne peux pas être d' accord avec ce que vous venez d' affirmer , avec votre dernière phrase concernant les responsabilités de m. kouchner et je voudrais faire une distinction très importante : la structure installée au kosovo est une structure placée sous la tutelle des nations unies .
l' union européenne lui a apporté tout le soutien possible et les pays de l' union européenne , en tant que tels , y ont contribué de différentes manières .
mais on ne peut nier que les efforts de m. kouchner en vue de normaliser la situation intérieure du kosovo sont extrêmement positifs .
indépendamment du fait que vous puissiez estimer et que nous estimions nous aussi que certains résultats de ces efforts , pour des raisons qui dépassent m. kouchner , ont pu ne pas être aussi efficaces que nous l' aurions tous souhaité .
il faut faire une distinction , d' une part , entre la question de la responsabilité de l' union européenne et , notamment dans ce cas , l' action possible du conseil dans ce contexte et , d' autre part , la responsabilité de la communauté internationale en tant que telle , qui possède la tutelle générale sur la situation au kosovo .
la responsabilité de l' union européenne s' inscrit donc dans un contexte déterminé .
c' est vers la communauté internationale en tant que telle , notamment les nations unies , qu' il faut se tourner pour ce qui est des responsabilités de mise en uvre de la résolution 12 / 99 et en particulier quant à la logique sous @-@ jacente à cette résolution et la compatibilité de cette résolution avec la réalité .
ce sont des questions que nous devons nous poser tous , mais c' est dans le cadre des nations unies que nous devons nous poser ces questions .
monsieur le président du conseil , je me réjouis réellement que vous ayez déclaré vouloir améliorer les structures et qu' il s' agit d' améliorer la crédibilité des autorités .
je pense qu' à cet égard , il nous faut aussi penser à la meilleure manière de présenter cela auprès de l' opinion publique .
c' est pourquoi me vient cette question : a @-@ t-on une idée de la manière dont on peut aider les médias dans ce domaine , dont on peut former les journalistes et mieux informer l' opinion publique sur la coexistence pacifique ?
nous nous sommes efforcés d' apporter une aide matérielle .
nous avons tenté , par la voie militaire , d' intervenir pour la paix .
qu' en est @-@ il à présent des efforts visant à travailler à partir de critères psychologiques dans cette région en crise et à garantir la meilleure assistance possible en la matière ?
monsieur le député , comme je l' ai dit , je vois quelles sont vos inquiétudes et je les comprends .
j' estime qu' il y a actuellement , en particulier depuis ces derniers mois , des développements positifs quant aux moyens dont m. kouchner pourra disposer pour une action efficace .
je vous rappelle que j' ai entendu sur ce point m. kouchner au cours de la réunion ministérielle du conseil de l' europe et j' estime que bon nombre des inquiétudes qu' il avait exprimées alors , quant au manque de moyens permettant de surmonter certains problèmes , sont aujourd' hui apaisées .
ces moyens lui ont été octroyés .
il y a deux questions essentielles : premièrement , l' accroissement des efforts policiers , qui constituait un élément important de la garantie pour les populations civiles et , en particulier , pour la protection de populations civiles déterminées ; ensuite l' accroissement des montants permettant notamment le maintien de certains fonctionnaires aux fonctions importantes dans le processus , disons , administratif et opérationnel à l' intérieur du kosovo .
la question que nous devons tous nous poser , monsieur le député , ce que j' ai fait il y a peu de manière diplomatique , concerne la cohérence de la résolution 12 / 99 du conseil de sécurité .
je sais que c' est une question extrêmement délicate , mais nous devons tous nous interroger sur la logique sous @-@ jacente à cette résolution et sur sa possibilité de mise en uvre .
nous défendons sa mise en uvre pleine et entière .
ce que nous devons faire , et nous le faisons au nom de l' union européenne , c' est garantir tous les moyens à m. kouchner ; vous avez raison monsieur le député , nous avons l' obligation vis @-@ à-vis de nos citoyens de leur expliquer régulièrement et ouvertement dans quelle mesure ces moyens sont bien utilisés .
durant la présidence portugaise , nous avons l' intention de présenter des informations dans ce domaine au nom du conseil .
monsieur le président en exercice du conseil , je suis tout à fait d' accord avec vous .
le problème , ce n' est pas m. kouchner , c' est la base légale sur laquelle il travaille , à savoir la résolution 1244 .
ceci dit , je pense que la responsabilité de l' union , c' est @-@ à-dire la vôtre , mais aussi la nôtre , est de commencer à travailler pour dépasser ce caractère provisoire de la résolution 1244 et d' imaginer un scénario futur pour l' ensemble de la région .
je pense que c' est l' absence de définition de ce scénario qui provoque ou favorise les débordements , les accidents , les assassinats dont a parlé m. alavanos .
le conseil entend @-@ il poser la question du statut définitif du kosovo ?
et si oui , entend @-@ il le faire dans une redéfinition générale de la région , en évitant au maximum de multiplier les micro @-@ états , comme certains ont tendance à le faire , et en réunifiant les parties , dans ce cas le kosovo et l' albanie .
question no8 de ( h @-@ 0796 / 99 ) :
objet : nouvelle initiative interreg au point 1 de l' annexe 2 de son projet de communication sur interreg consacré à la promotion du développement urbain , rural et côtier , la commission autorise la rénovation et le développement de centres urbains historiques , en recourant à une stratégie transfrontalière commune .
toutefois , le logement en est précisément exclu .
vu que de nombreuses maisons situées en région rurale et notamment , certains cottages présentent un intérêt historique , et vu la nécessité , justifiée par toute une série de raisons , d' y maintenir les habitants et d' attirer les populations vers les régions rurales , le conseil ne convient @-@ il pas que l' octroi de crédits à des projets immobiliers dans les régions visées par interreg pourrait servir ces objectifs ?
monsieur le président , le conseil , et je dirais même la présidence portugaise tout particulièrement , est extrêmement conscient de l' importance des problèmes soulevés par m. le député dans sa question et je voudrais dire que nous consacrons toujours toute notre attention aux politiques communautaires de développement des zones rurales .
dans ce contexte , je voudrais souligner l' adoption , en mai 1999 , d' un nouveau régime d' aide au développement rural , qui constitue le cadre communautaire de référence en faveur d' un développement rural durable .
comme vous le savez , c' est une des évolutions qui a eu lieu dans le cadre de la négociation de l' agenda 2000 et de l' évolution même du traitement des questions agricoles sur le plan communautaire .
à travers le fonds européen d' orientation et de garantie agricole , le feoga , ce cadre d' appui communautaire a pour vocation de contribuer à inverser la tendance à la désertification du milieu rural à laquelle m. le député fait si justement référence dans sa question .
par ailleurs , le fonds européen de développement rural , le feder , contribue lui aussi , dans le cadre de sa mission , à promouvoir la cohésion économique et sociale en corrigeant les principaux déséquilibres régionaux et en participant au développement et à la reconversion des zones rurales .
il convient de rappeler à ce titre que le feder contribue également à la promotion d' un développement rural durable et à la création d' emplois durables en milieu rural .
c' est l' ensemble de ces instruments communautaires qui nous permet de travailler dans une politique de développement rural qui constitue aujourd' hui un des développements et une des lignes d' évolution de la politique agricole commune , dans une de ses dimensions , et de la politique régionale d' autre part .
nous pensons que c' est une des questions fondamentales à l' intérieur du concept de la multifonctionnalité lié aujourd' hui à l' évolution de la politique agricole commune . le feoga @-@ garantie y a bien sûr un rôle fondamental à jouer .
question no9 de ( h @-@ 0798 / 99 ) :
objet : l' agriculture et la présidence portugaise le conseil peut @-@ il décrire les priorités de la présidence portugaise en matière de politique agricole commune pour les six mois à venir et indiquer les mesures qu' il estime nécessaires pour relancer la confiance des consommateurs dans les secteurs et produits agricoles , auxquels la récente panique a porté préjudice ?
la question posée par m. le député concernant la politique agricole commune est une question qui nous touche de près et qui mérite de figurer toujours dans les discussions de cette assemblée , car nous allons probablement en discuter longuement à l' avenir .
sous la présidence portugaise , nous devrons poursuivre le processus de discussion de la pac à travers l' adaptation de certaines organisations communes de marché en visant un développement harmonieux des zones rurales de l' union et la garantie d' une évolution positive des revenus des agriculteurs , en réservant une attention particulière aux mesures qui peuvent avoir un impact sur les petites exploitations agricoles familiales .
d' autre part , lorsque le nouveau cycle de négociations de l' organisation mondiale du commerce reprendra , s' il reprend sous la présidence portugaise , ce qui est loin d' être sûr , celle @-@ ci veillera à garantir la consolidation de la présence de la production communautaire sur les marchés internationaux et un équilibre plus grand entre les produits agricoles communautaires exportés et la préservation d' une agriculture européenne multifonctionnelle comme je viens de le dire .
la présidence portugaise accordera aussi de l' importance à l' approfondissement de la politique de sécurité alimentaire , cet aspect ayant déjà été abordé ce matin par le ministre des affaires étrangères du portugal et président du conseil de l' union européenne .
nous pensons que le rôle de la sécurité alimentaire , notamment pour tout ce qui concerne la santé publique , est un élément fondamental à développer sous notre présidence ; il constitue en outre une des priorités de notre programme .
nous allons le développer en quatre phases parallèles dans le cadre du conseil " agriculture " , du conseil " santé " , du conseil " protection des consommateurs " , du conseil " marché intérieur " .
lors du conseil européen de santa maria da feira , qui aura lieu en juin , la présidence portugaise présentera un rapport sur cette question , notamment à la lumière de ce qui a été présenté par la commission dans son livre blanc il y a quelques jours .
c' est cet effort que nous allons essayer de faire durant la présidence portugaise et nous espérons en fin de compte pouvoir en présenter le résultat devant cette assemblée .
je remercie le président en exercice pour sa réponse .
je suis certain qu' il a conscience de la menace très grave qui pèse sur le modèle européen fondé sur l' exploitation familiale . les premiers concernés sont les producteurs de viande de buf et de mouton , dont on attend aujourd' hui qu' ils vendent leurs produits à des prix égaux ou inférieurs à leurs coûts de production .
je comprends parfaitement les inquiétudes de m. le député et je vois bien que l' on a besoin d' un effort et d' une certaine cohérence y compris à l' intérieur de l' union européenne en ce qui concerne cette matière .
il faut également penser aux conséquences , notamment en matière de financement et de compensations pour les agriculteurs .
cependant , comme vous le savez , cette question dépend de la commission européenne , qui devra la développer .
le conseil possède une capacité limitée d' intervention en la matière .
monsieur le président , permettez @-@ moi à mon tour de me féliciter de la présence du président en exercice dans cette enceinte .
cependant , je ne pense pas qu' il ait répondu à ma question qui concerne spécifiquement le traitement du problème des sans @-@ abri et du logement . je demandais aussi si la présidence portugaise envisageait de rencontrer les organisations non gouvernementales activement engagées dans ce domaine .
j' apprécie et fais sans réserve miens ses commentaires sur le besoin de politiques multiples et d' une approche pluridisciplinaire , ainsi que sur la nécessité de combattre les causes sous @-@ jacentes de l' exclusion , qui peut engendrer des sans @-@ abri , sans parler de la toxicomanie .
ma question concerne plus précisément les sans @-@ abri . elle est de savoir si une nouvelle présidence pourrait prendre une nouvelle initiative pour tenter de surmonter certaines des difficultés auxquelles le président en exercice a fait allusion en rapport avec l' aide au niveau intergouvernemental .
j' ai le sentiment que l' europe peut jouer un rôle très actif à cet égard , ne fût @-@ ce qu' en servant de forum où les états membres puissent échanger leurs expériences et les pratiques qui semblent donner les meilleurs résultats .
monsieur le député , en ce qui concerne la possibilité pour la présidence de soutenir les actions des organisations non gouvernementales , en particulier dans le cas spécifique de la lutte contre les problèmes des sans @-@ abri , je voudrais dire que ce type d' initiatives est le bienvenu et nous sommes on ne peut plus ouverts à toute possibilité de les soutenir .
nous avons collaboré avec des organisations non gouvernementales portugaises et avec certaines de leurs initiatives présentées dans le cadre de l' action de la présidence portugaise , que nous relions à l' ensemble des inquiétudes sous @-@ jacentes à notre propre programme .
nous n' avons aucune initiative spécifique concrète en la matière , nous ne sommes donc pas fermés à l' hypothèse d' une initiative des organisations non gouvernementales qui nous serait proposée dans ce domaine durant notre présidence .
initiative qui doit s' inscrire dans le cadre de la capacité d' action du conseil .
mais il faut bien comprendre que tout ce qui pourrait toucher le droit d' initiative de la commission devra passer bien sûr par la commission elle @-@ même .
monsieur le président en exercice , vous nous avez beaucoup parlé de l' avenir : ce que va faire la commission , ce que va faire la présidence à lisbonne , etc. et vous nous avez fait une annonce qui me terrifie , monsieur le président .
vous nous avez dit qu' à lisbonne , vous allez discuter d' un développement plus dynamique et plus compétitif .
je commence à m' inquiéter sérieusement , monsieur le président en exercice , car c' est de là que vient , du moins en partie , l' exclusion sociale .
je ne vois pas comment vous pourrez apporter des réponses avec des conceptions de ce genre .
la question que j' ai posée et que je renouvelle est la suivante : quelles sont les conceptions de la présidence portugaise concernant les demandes qu' ont soumises , par exemple , les réseaux de lutte contre la pauvreté et l' exclusion , concernant la dissociation du travail et de l' assurance sociale , la mise en uvre de la politique fiscale - notamment pour les capitaux spéculatifs - , la politique de redistribution des revenus .
sur ces points , je voudrais savoir si la présidence portugaise a une conception et compte faire quelque chose .
vous devez comprendre monsieur le député que la capacité effective d' une présidence à inverser des tendances globales de nature sociale ou économique au cours de son semestre est effectivement limitée .
je pense qu' il est parfaitement clair que notre capacité est également étroitement liée à ce qui est la logique d' intervention de la commission , à travers son droit d' initiative .
j' ai parlé du conseil européen extraordinaire et de l' initiative du portugal en vue de sa réalisation .
la présidence portugaise n' a pas de baguette magique pour répondre en six mois à des questions qui existent depuis toujours .
elle est disposée à agir sur proposition de la commission dans ces domaines pour tout ce qui est de la compétence communautaire .
elle peut naturellement , et elle y a intérêt , encourager l' ensemble des mesures qui peuvent être présentées , notamment par les organisations non gouvernementales , mais aussi dans une articulation intergouvernementale traditionnelle dans ces domaines .
mais il convient de ne pas oublier , monsieur le député , qu' il n' est pas possible d' agir dans un domaine à l' impact aussi important , du point de vue financier , purement et simplement à l' aide de mesures qui peuvent être proposées par une présidence dans un délai de six mois .
nous pensons dès lors que toutes les mesures que nous indiquons en ce qui concerne les stratégies à plus long terme , tout en sachant qu' à long terme certains sans @-@ abri peuvent mourir , sont celles qui nous permettront à vrai dire de garantir des politiques soutenues dans le cadre de l' union européenne .
ce sont les stratégies auxquelles nous tenterons de contribuer de la meilleure manière possible durant notre présidence .
question nº12 de ( h @-@ 0801 / 99 ) :
objet : présidence portugaise et politique de développement le président en exercice du conseil voudrait ­ il faire une déclaration sur les priorités de la présidence portugaise concernant la politique de développement , la convention de lomé et la manière d' aborder les situations de famine ?
permettez @-@ moi de remercier la présidence pour cette réponse complète à ma question . j' en profiterai d' ailleurs aussi pour remercier le ministre , qui est intervenu devant la commission du développement et de la coopération , la semaine dernière , à bruxelles , afin de préciser la position de la présidence .
plusieurs questions restent cependant en suspens .
ainsi , le programme ne semble donner aucune priorité à la lutte contre le sida .
la situation sur ce plan en afrique est aujourd' hui devenue tellement grave que le sida tue plus que les conflits armés .
j' espère que le ministre consacrera un peu de son temps à ce problème .
des médicaments existent aux états @-@ unis , mais les états @-@ unis les commercialisent à un prix trop élevé pour les populations africaines .
je voudrais demander au ministre ce qu' il fait exactement au sujet de la situation qui se développe en éthiopie , où la sécheresse s' est installée , causant la perte des récoltes , et où , dans six mois , se reproduira inévitablement le scénario que nous avons déjà connu il y a quelques années , avec la famine et les gens mourant par milliers .
pendant ce temps , l' érythrée et l' éthiopie se font la guerre et l' industrie européenne de l' armement ne se prive pas d' envoyer des fusils , après quoi nous enverrons du pain .
monsieur le député , vous comprendrez que je ne suis pas d' accord avec la lecture que vous faites de l' intervention de mon collègue lors de la réunion de la commission du développement ; il n' y a aucune contradiction entre ces positions , au contraire .
à moins de faire preuve de mégalomanie , nous ne pouvions pas nous livrer dans notre programme de la présidence à une sorte d' inventaire exhaustif de toutes les situations possibles et imaginables concernant toutes les grandes questions posées , notamment dans le cadre des relations extérieures .
vous comprendrez bien que rien n' aurait été plus facile .
il suffisait de prendre un glossaire sur le développement et de relever tous les points les uns après les autres .
nous sommes suffisamment responsables pour voir que nous ne devons prendre que les points que nous pouvons gérer dans le cadre de notre présidence et de ce qui est - il faut bien en être toujours conscient - la capacité des gouvernements au sein du conseil .
il faut voir quelles sont les limites à la gestion , notamment des programmes indicatifs nationaux .
m. le député a mentionné la question de l' éthiopie , qui s' inscrit dans le cadre des programmes indicatifs nationaux , mais comme vous le savez il y a différentes actions communautaires de lutte contre le sida . vous avez raison sur ce point monsieur le député , les états @-@ unis ne feront probablement pas mieux .
en outre , en matière de politique d' aide au développement , je pense que l' europe n' a aucune raison de s' inquiéter simplement parce que notre comportement en la matière n' a rien à envier à celui des états @-@ unis .
la question de m. le député découle de la question du problème de l' armement , c' est une question de nature politique plus large , qui me paraît ne pas rentrer dans le cadre de cette question mais que le conseil envisagera évidemment à l' avenir s' il le souhaite et s' il décide de la replacer dans un contexte spécifique .
le conseil a @-@ t-il conscience des problèmes sociaux que cause l ' exportation de produits alimentaires par l ' union européenne vers les pays en développement en dessous du prix de production ?
la présidence compte @-@ t-elle prendre des mesures dans ce domaine ?
son auteur étant absent , la question no 13 est caduque .
je remercie m. le président en exercice en la personne duquel je salue personnellement la présidence du gouvernement portugais .
vous me permettrez de lui dire combien j' apprécie son aisance et sa compétence sur les questions européennes .
mais malheureusement , pour ce est de ma question , il ne m' a pas donné la réponse qui m' aurait paru satisfaisante .
comme le conseil reconnaît l' importance primordiale de la culture en tant que bien économique , il aurait fallu , à mon avis , qu' il le prouve concrètement .
prétendre que le domaine culturel est régi par le principe de subsidiarité et qu' à ce titre il relève des gouvernements nationaux , constitue , je le crains , un faux @-@ fuyant .
car la question que j' ai posée et à laquelle je n' ai pas reçu de réponse était la suivante : pourquoi , quand le parlement européen demande une augmentation des crédits alloués aux programmes culturels de l' union européenne , le conseil , et la commission du reste , les coupent @-@ ils systématiquement , parfois jusqu' au dernier sou ?
cela témoigne en fait de l' indifférence à l' égard de la culture , malgré les affirmations contraires du conseil sur la grande importance qu' il est censé lui accorder .
je voudrais donc demander au conseil s' il est dorénavant disposé à soutenir la culture , avec le même empressement qu' il met à octroyer des aides à la banane , au houblon , aux vaches et au chanvre indien .
monsieur le député , nous n' avons pas une conception économique de notre gestion de la présidence portugaise . la dimension culturelle se trouve au centre de nos préoccupations .
mais ces dimensions culturelles possèdent presque toujours une dimension elle @-@ même économique , c' est @-@ à-dire l' ensemble des ressources mobilisables précisément pour soutenir les actions culturelles .
il s' agit d' une dimension difficile à dépasser dans le cadre de l' union européenne et , notamment , dans le cadre du conseil .
pour notre part , nous tenterons de renforcer et de consolider la position européenne en ce qui concerne les biens et les services culturels , ainsi que les activités menées dans ces domaines , parce que nous pensons que c' est un des éléments de l' essence , de l' image même et de l' identité spécifique de l' union .
cela sera naturellement lié à l' avenir à ce qui se passera dans le cadre de l' organisation mondiale du commerce .
comme vous le savez , cette question a reçu de notre part et de la part du conseil le traitement adéquat .
il a été possible notamment de trouver un langage au niveau du mandat attribué à la commission pour les négociations dans le cadre du prochain cycle de l' organisation mondiale du commerce , qui s' occupe de cette question .
je voudrais toutefois ajouter , en ce qui concerne la politique culturelle et notamment la dimension audiovisuelle , que la présidence portugaise accordera une attention particulière à l' approfondissement et à l' enrichissement de la politique européenne de l' audiovisuel , à travers l' adoption d' un programme media @-@ plus qui pourrait répondre , disons , aux grandes préoccupations européennes .
nous avons également l' intention d' entamer un nouveau débat , plus innovateur , sur la question de l' héritage cinématographique européen . nous considérons en effet qu' il doit s' agir d' un des éléments les plus importants du développement d' une identité culturelle européenne et d' une économie de l' audiovisuel européen .
la présidence se concentrera également sur les discussions concernant l' établissement d' un système de télévision digitale en europe , qui fera l' objet d' une conférence que nous organiserons avec la commission en février 2000 , sous la présidence portugaise .
mais la culture , monsieur le député , représente dans le cadre de l' union européenne une question récurrente liée aux agendas des conférences intergouvernementales .
on pourrait peut @-@ être inclure la dimension culturelle dans ce qui est défini comme la cinquième boîte de négociation de la prochaine conférence intergouvernementale , sur suggestion des états membres ou des députés européens qui participeront au groupe préparatoire .
il va sans dire que si cette question pouvait faire l' objet d' un consensus dans le cadre de la conférence intergouvernementale , cela pourrait constituer un pas en avant .
il reste à savoir si le consensus existe ou non . nous verrons .
nous prendrons note quant à nous des suggestions qui seront faites .
monsieur le président , je joins ma voix à celle de mes collègues pour présenter à la présidence portugaise tous mes vux de réussite .
j' ai noté que vous disiez de ce problème particulier qu' il ne figurait actuellement pas à votre ordre du jour pour la prochaine cig , mais que si certains en exprimaient le souhait , vous envisageriez de l' inclure .
moi @-@ même et mes 35 collègues conservateurs britanniques députés au parlement européen le souhaiterions et nous voudrions vous prier de l' envisager .
je reconnais que la question est provocante .
elle a d' ailleurs été posée pour provoquer , car le problème des pays qui n' accordent pas à la législation européenne le respect qu' elle mérite est très grave .
nous devons trouver un moyen de faire pression sur ces pays pour qu' ils rentrent dans le rang , afin de pouvoir à nouveau établir le contact avec nos citoyens .
je ne vois pas de meilleur moyen que celui @-@ là .
pensez ­ vous pouvoir le faire ?
la question est de savoir si la dimension européenne sera plus ou moins renforcée à travers son intégration dans les traités .
c' est une question qui devra être étudiée , vous le comprendrez , au niveau de la conférence intergouvernementale . il s' agit là d' un thème que seul un conseil européen extraordinaire peut autoriser car c' est une question située hors du cadre institutionnel dans lequel s' inscrit la prochaine conférence intergouvernementale .
les conférences intergouvernementales sont devenues une sorte d' événement et pourraient être aussi une sorte de sapin de noël .
on ne peut donc pas exclure la possibilité que ces questions récurrentes , transmises d' une conférence à l' autre , figurent sous le sapin de noël .
le problème qui se pose est celui de savoir s' il existe un consensus , en ce moment et dans le cadre de l' union européenne , sur l' inclusion de cette question . sans oublier que si un thème de ce genre est inclus dans l' agenda de la conférence , d' autres thèmes de nature identique pourraient venir grossir cet agenda .
m. dimitrakopoulos a la parole pour une motion de procédure .
je lui demande d' être bref .
monsieur le président , je comprends que je doive être rapide .
ce que m. seixas da costa a dit sur l' arbre de noël m' a beaucoup plu .
en espagne , on parle de la lettre aux rois mages .
je veux simplement lui rappeler que le parlement européen a déjà envoyé sa lettre aux rois mages avec ses rapports .
c' est maintenant à la présidence et au conseil de nous apporter les cadeaux que nous avons demandés aux rois mages .
comme je le soupçonnais , il ne s' agissait pas vraiment d' une motion de procédure mais bien d' une clôture du débat .
nous remercions m. seixas da costa , qui peut également écrire sa lettre aux rois mages .
je dirais simplement que la question que vous posez est une question de la plus haute importance à l' époque des fêtes de noël .
mais dans ce cas , seul le père noël peut distribuer des cadeaux .
cela ne dépend pas de la présidence portugaise de distribuer les cadeaux que tout le monde demande , notamment ceux que réclame le parlement européen .
après cet intéressant échange d' opinions , conformément au règlement , je vous informe que les questions 17 à 27 recevront une réponse écrite .
l' heure des questions au conseil est close .
impôt sur le capital
l' ordre du jour appelle en discussion commune :
la question orale ( b5 @-@ 0004 / 2000 ) de m. désir et autres , au conseil , sur la position du conseil sur l' idée d' un impôt sur le capital
la question orale ( b5 @-@ 0005 / 2000 ) de m. désir et autres , à la commission , sur la position de la commission sur l' idée d' un impôt sur le capital .
madame la présidente , monsieur le président du conseil , monsieur le commissaire , chacun a pu mesurer , au moment de la crise asiatique de 1997 comme après celle qui avait frappée le mexique en 1995 , ou le sme en 1993 , les dégâts sur l' économie de pays entiers que peut produire la spéculation financière , en particulier celle qui s' exerce sur les monnaies .
1500 à 2000 milliards d' euros sont échangés chaque jour sur les marchés financiers , soit en trois ou quatre jours , l' équivalent de l' ensemble de la production annuelle mondiale , du pib mondial , qui est d' environ 6000 milliards d' euros .
c' est dire que , pour l' essentiel , ces opérations financières sont purement spéculatives , sans lien avec des échanges de marchandises ou des investissements .
mais le déplacement erratique de ces masses considérables de capitaux peut entraîner en quelques heures l' effondrement d' une monnaie , de l' économie d' un pays , et plonger toute sa population dans la récession .
notez bien que cette proposition de taxe , qui semble provoquer une si grande émotion chez certains , serait l' impôt le plus bas du monde , le plus bas de toute l' histoire de la fiscalité mondiale , mais ce serait aussi une reconquête sur les espaces confisqués à la démocratie par la sphère financière .
l' une des raisons du succès de cette proposition , ainsi que des campagnes des ong comme attac , solidar ou d' autres , qui l' ont popularisée tient aussi au fait qu' elle dégagerait des ressources qui pourraient être affectées à des programmes de développement dans les pays les plus pauvres , dans des domaines tel que l' éducation ou la santé .
c' est son caractère de redistribution dans un monde où il y a à la fois de plus en plus de richesse et de plus en plus de pauvres .
de nombreuses personnalités et institutions ont pris position en faveur de cette taxe , comme le président du brésil , fernando cardoso , le gouvernement de la finlande , le parlement du canada en mars dernier , mais aussi lionel jospin en 1995 .
cette question a été débattue dans plusieurs parlements nationaux de l' union européenne .
la réponse a souvent été qu' elle ne peut être traitée au seul niveau national et que la bonne échelle pour l' aborder est celle de l' union européenne , d' où la question orale au conseil et à la commission que nous avons déposée avec 37 autres députés .
je me réjouis du projet de résolution de compromis auquel nous sommes parvenus avec le groupe gue , le groupe des verts , le groupe libéral et le pse qui demandent à la commission de présenter un rapport au parlement dans les six mois sur la faisabilité de cette taxe et aussi d' examiner les pressions et les sanctions financières pouvant être appliquées contre les pays qui encouragent l' évasion fiscale ou qui entretiennent des paradis fiscaux .
on objecte souvent en effet qu' une telle taxe serait contournée , mais on a pu dire cela de tout impôt et si on en était resté à cet argument , on n' en aurait créé aucun .
le projet de résolution demande également que soit soumis , avant la prochaine assemblée annuelle du fmi , un document de position élaboré par la commission et par le conseil .
je crois que l' union européenne doit prendre l' initiative , qu' elle doit également , comme cela est demandé dans le projet de résolution , proposer cette initiative au g7 parce que c' est d' abord une question politique .
si l' union prend l' initiative , cela aura un effet d' entraînement parce que le débat a lieu partout , y compris aux états @-@ unis et au japon et qu' il y a , de plus en plus fortement dans le monde , une aspiration qui s' exprime , voulant que le monde soit dirigé non pas par les traders , mais par les citoyens , leurs parlements , leurs gouvernements , leurs institutions démocratiques .
je crois que l' europe doit jouer un rôle dans cette nouvelle régulation internationale et je suis extrêmement heureux qu' aujourd' hui , avec ce débat et avec ce projet de résolution , cette question soit à l' ordre du jour de la construction européenne .
madame la présidente , je n' ai pas grand @-@ chose à dire en la matière .
jusqu' à présent , le conseil n' a pas discuté de la possibilité d' introduire une taxe sur la circulation des capitaux , telle que suggérée par le professeur tobin .
il s' agit d' une initiative nouvelle , dont nous savons qu' elle a été retenue par différents secteurs au niveau mondial et par différents secteurs politiques européens , mais c' est une question qui n' a fait l' objet jusqu' à présent d' aucune proposition ou initiative de la part de la commission .
le conseil ne peut adopter aucune position en la matière sans une initiative de la commission .
madame la présidente , la base de perception de la taxe tobin porterait sur les transactions de change à très court terme .
ces transactions , d ' après l ' argument , ne sont que très vaguement liées aux variables économiques fondamentales , comme vient de le souligner m. désir .
ses partisans , comme m. désir , estiment aussi que l' application internationale de la taxe tobin réduirait en principe les transactions spéculatives et donc l' instabilité des taux de change et qu' elle améliorerait la prospérité économique .
compte tenu de l ' ampleur considérable des flux financiers à court terme , même une taxe tobin faible sur le plan nominal rapporterait de coquettes sommes aux recettes des impôts .
en réalité , la raison de l ' intérêt croissant pour la taxe tobin et d ' autres sources de finances internationales au milieu des années quatre @-@ vingt @-@ dix n' était pas de nature économique .
il s' agissait plutôt de la capacité de cette taxe à générer des revenus pour des programmes publics internationaux à une époque où la demande de tels fonds augmentait rapidement et où le financement était de plus en plus difficile à trouver .
récemment , la commission a manifesté un intérêt renouvelé pour un impôt global comme la taxe tobin en tant que moyen de parvenir à une mondialisation qu' on pourrait qualifier de socialement acceptable .
m. désir a lui aussi mentionné cet intérêt grandissant de toutes parts .
toutefois , si la taxe tobin était unilatéralement instaurée pour éviter toute attaque contre une monnaie spécifique , elle ne pourrait pas être effective et pourrait même nuire au marché financier intérieur .
en outre , il se peut à long terme que cette taxe soit éludée pour des fonds importants en transférant les transactions étrangères de change vers des centres financiers off @-@ shore .
dans ce cas , la taxe pourrait entraîner une perte nette de prospérité économique totale .
la taxe tobin ne peut donc être efficace que si un nombre suffisant de pays industrialisés sont prêts à y participer .
enfin , même si la taxe tobin est conçue pour freiner les spéculations sur les devises , cette mesure risque de toucher aussi des flux non spéculatifs , ce qui n ' est pas le but recherché .
pour ces raisons , je ne vois pas l ' utilité d ' une taxe tobin européenne .
la commission s ' oppose en tout cas à toute tentative de limiter les mouvements de capitaux au sein de l ' union européenne .
qui plus est , dans la mesure où cette disposition pourrait être décrite comme une restriction indirecte des flux de capitaux , elle serait contraire au traité de rome .
à mon sens , la bonne approche de la spéculation consiste à éliminer les véritables causes de la confusion financière et non à tenter de réprimer ses symptômes en instaurant des obstacles au bon fonctionnement des marchés .
madame la présidente , monsieur le commissaire , mesdames et messieurs , je dois brièvement dire quelques mots sur la façon de faire et sur la tactique idéologique qui a mené au dépôt de cette question orale .
et ceci aussi parce que je sais qu' outre les experts économiques et financiers , nombre de sociaux @-@ démocrates de cette assemblée partagent notre critique .
nous connaissons le problème . il s' agit de l' instabilité qui règne sur les marchés à la suite des spéculations .
mais il faut dire aux auteurs de cette question que - comme vient de nous le signaler le commissaire de manière si impressionnante - toute instabilité ne découle pas de spéculations .
la taxe tobin n' aurait pu éviter ni les crises du sme de 1992 et 1993 , ni les crises endurées par les devises d' asie du sud @-@ est de 1997 .
les auteurs de cette question ne proposent aucune solution mais appellent un nouvel impôt , appellent un surcroît de bureaucratie , une mesure contre les mécanismes du marché et saisissent la plénière d' une conception intergroupes en court @-@ circuitant la commission parlementaire compétente , en contradiction avec plusieurs décisions du parlement .
à mon sens , et je le dis clairement , cette question est motivée par l' idéologie et n' est pas orientée vers une solution .
je répète que je considère cela comme une voie erronée .
pourquoi refusons @-@ nous la taxe tobin et la considérons nous tellement sujette à caution ?
premièrement , comme l' a également confirmé le commissaire , car elle représente une fardeau très lourd pour les marchés des capitaux .
une taxe réduite aurait également de lourdes répercussions sur les marchés des capitaux car une telle taxe sur la spéculation réduirait fortement la rentabilité des investissements .
en outre , une telle mesure entraverait aussi fortement le développement des marchés financiers . cela irait à l' encontre du principe de libre circulation des capitaux qui est au cur du marché intérieur .
deuxièmement , les capitaux spéculatifs sont difficilement identifiables .
troisièmement , les mesures fiscales peuvent facilement être contournées si elles ne sont pas simultanément introduites dans l' ensemble des pays car il existe alors de nombreux refuges .
quatrièmement , cette mesure n' est guère applicable sur le plan technique , engendre une importante charge bureaucratique et administrative et est difficilement contrôlable .
la mesure que nous devrions prendre porte sur une partie de la résolution qui nous est présentée .
il s' agit du renforcement du contrôle bancaire .
il s' agit de clarifier la responsabilité des transactions .
il s' agit d' un cadre réglementaire au niveau international .
il s' agit d' examiner les lois nationales afin de déterminer si elles correspondent aux règles du comité de bâle et si ces dernières peuvent être diffusées davantage .
j' éprouve un gros problème vis @-@ à-vis d' un point crucial de cette résolution que nous ne pouvons pas non plus accepter telle quelle .
il s' agit du point 9 .
si nous avons bien suivi le commissaire , nous savons que les connaissances de la commission sur cette affaire l' amèneront à dire non à la taxe tobin .
si lesdites connaissances , le débat et les arguments sont tels que nous les exposons et tels qu' ils me paraissent justifiés , j' estime qu' il est irresponsable de mobiliser la commission six mois de plus et d' engendrer ce faisant l' incertitude sur les marchés financiers et des capitaux .
le marché des capitaux n' attend pas de nous que nous amenions l' incertitude , il a besoin de clarté . c' est pourquoi nous rejetons le point 9 et demandons un vote séparé .
madame la présidente , le débat sur la taxation des transactions financières à court terme n' est pas neuf .
nous discutons depuis vingt ans de la proposition de taxe tobin et , pourtant , cette question est toujours d' actualité car nous avons réellement besoin de réponses concrètes et sincères fondées sur des études scrupuleuses .
nous devons savoir dans quelle mesure une taxation des transactions financières à court terme est réellement souhaitable et réalisable .
aujourd' hui , cette question prend effectivement une autre dimension puisque , chaque jour , usd 1500 milliards voyagent de par le monde 24 heures sur 24 , à la recherche d' investissements attirants , et que tout au plus 3 % de cette somme sont liés à l' économie réelle .
nous nous soucions somme toute de la stabilité des marchés financiers , non pas parce que c' est le bon vouloir des marchés financiers , mais parce qu' il en va aussi de notre croissance , de nos investissements , de nos emplois au sein de l' union européenne .
à cet égard , nous devons nous demander de quels instruments nous disposons pour générer effectivement un certain ordre , qui fait défaut jusqu' ici .
nous avons tous contribué à la libéralisation des transactions financières ; à ce jour , toutefois , nous ne disposons d' aucun cadre réglementaire qui fonctionne et nous en avons fait l' amère expérience avec les répercussions des crises survenues en asie et en amérique latine .
il est donc plus que temps que nous envisagions , primo , des règles de contrôle et , secundo , la transparence des marchés financiers et des informations qui s' y rapportent .
il importe que nous en connaissions les acteurs et leur solvabilité .
nous devons également nous demander s' il n' y a pas une exigence de justice fiscale .
à une époque où , tant sur le plan européen qu' international , la charge fiscale pesant sur le facteur travail augmente , nous devons nous interroger sur la manière de parvenir à une taxation efficace des revenus du capital et , dans ce domaine , nous devons aussi nous interroger sur l' imposition des transactions financières à court terme .
j' estime qu' il importe vraiment de disposer d' un rapport minutieux et de conclusions de la commission afin que nous puissions voir , en tant que parlement européen , si l' union européenne ne doit pas veiller , de concert avec les usa et le japon , à réellement parvenir à la solidarité internationale afin d' augmenter la stabilité et la sécurité de l' économie et des marchés financiers .
telle est l' intention qui sous @-@ tend cette question orale et il nous faudra , au sein du parlement , dans le cadre des procédures réglementaires passant par les commissions et les réunions plénières , parvenir à une proposition équilibrée et réellement porteuse d' avenir .
arguments que , modestement , je devrai répéter pendant mon intervention étant donné que la question se repose .
nous ne sommes pas d' accord avec ce type d' imposition car son application , à condition qu' elle soit possible , ne servirait pas les objectifs que m. tobin présentait en son temps et que la gauche de cette assemblée semble vouloir ressusciter .
tout d' abord , il n' existe aucune preuve que l' imposition du flux international des capitaux pourrait réduire les risques de volatilité ou d' instabilité des marchés internationaux .
au contraire , comme il est certain que tous les pays ne l' accepteraient pas , nous ouvririons une voie à la spéculation et à la fraude , ce qui provoquerait la volatilité , l' instabilité , l' insécurité , l' opacité et la concurrence déloyale dans le milieu des services financiers qui opèrent au niveau international .
de plus , l' idée d' obtenir des ressources afin de les utiliser pour des pays économiquement plus nécessiteux est tellement complexe , lorsqu' on pense à son application dans la pratique , qu' elle est tout bonnement impossible .
nous nous trouvons , mesdames et messieurs , face à un faux débat qui n' a d' autre but qu' un objectif politique mais ne possède ni fondement ni viabilité technique .
en outre , ­ étant donné que nous sommes au parlement européen ­ si nous n' avons même pas réussi à parvenir au moindre accord sur la batterie de mesures fiscales que propose la commission dans l' union européenne , comment prétendre parvenir à un accord fiscal au niveau international ?
je suppose que la première chose qu' on nous dira c' est " voyons si vous êtes capables de parvenir à un accord fiscal au sein de l' union ! "
mais dans tous les cas , mesdames et messieurs , le groupe libéral n' a pas voulu fermer la porte à une nouvelle analyse de cette question et c' est pour cela que nous avons accepté , dans la proposition de résolution commune , qu' une étude sur la possibilité et l' opportunité d' appliquer cette imposition fiscale sur des aspects déterminés des flux internationaux de capitaux soit menée à bien .
je suis sûr que cette étude , ­ si elle est réalisée de manière objective , avec une bonne connaissance des marchés financiers et de leurs mécanismes au niveau international ­ démontrera que cette proposition n' est ni opportune ni possible , non seulement dans son application mais également comme moyen d' atteindre les objectifs qu' elle recherche .
la mondialisation en soi est positive .
jamais l' économie n' avait connu une telle croissance et n' avait été favorable à tant de pays au niveau mondial .
cela est dû à l' ouverture progressive et à la plus grande liberté d' échange des biens et des services au niveau international , ainsi qu' à une plus grande capacité afin que des flux de capitaux adéquats existent .
quiconque analyse le développement économique de ces dernières années , s' il est objectif , s' en rendra compte en voyant le résultat des chiffres , qui n' ont ni couleur ni orientation politique .
nous ne nous opposons pas ­ comme je l' ai dit ­ à la réalisation de cette étude .
nous soutiendrons la résolution de transaction en faveur de la réalisation de cette étude et nous insisterons simplement sur le fait que , comme le reprend également la proposition de résolution , c' est précisément grâce à la libéralisation et à l' ouverture internationale qu' on obtient le progrès économique , tant au niveau des états qu' au niveau mondial .
madame la présidente , monsieur le commissaire , je pense que le problème n' est pas d' idéologiser le débat , mais bien de faire de la politique .
je crois qu' il faut rappeler , comme mme randzio @-@ plath l' a dit , que la raison pour laquelle un certain nombre de parlementaires souhaitent revenir sur cette question est liée aux dernières crises financières internationales et à leurs conséquences économiques , sociales et environnementales qui sont connues de tous dans un certain nombre de pays .
l' objectif prioritaire de cette réflexion est bien de voir les instruments dont la communauté internationale peut disposer pour stabiliser le système monétaire et financier international .
de ce point de vue @-@ là , monsieur bolkestein , la proposition de résolution n' isole pas la question de la taxe tobin .
si vous la lisez attentivement , cette proposition de taxe sur les flux de capitaux est un instrument parmi d' autres pour essayer d' obliger les investisseurs internationaux à avoir des comportements responsables sur les marchés financiers .
deuxièmement , il n' est pas dit dans la résolution que nous voulons une initiative sur une base uniquement européenne .
c' est la raison pour laquelle nous faisons explicitement référence à la session d' automne du fonds monétaire international pour que l' union européenne , c' est @-@ à-dire la commission , mais aussi le conseil , prennent position sur la manière dont ils vont défendre l' opportunité de stabiliser le système financier et monétaire international , et d' introduire une fiscalité internationale .
je ne voudrais pas qu' il y ait de confusion dans ce débat .
nous ne souhaitons pas , nous , écologistes , une résolution alibi .
quant à l' argument selon lequel cette initiative renforcera l' incertitude , que je sache , les mouvements de capitaux à très court terme ont précisément comme fonction de jouer sur l' incertitude et de parier sur les évolutions entre monnaies ou entre différents actifs financiers de court terme .
cet argument ne me paraît donc pas pertinent .
je n' entrerai pas davantage dans le débat de fond . je crois que chacun a ses arguments .
j' attire cependant votre attention non seulement sur le paragraphe 9 de la résolution , mais aussi sur le paragraphe 10 .
c' est clairement une prise de position politique que nous attendons avec une échéance très claire , la préparation de la session d' automne du fonds monétaire international , et nous demandons donc , si cette résolution est votée demain en plénière , que la commission et le conseil se présentent devant le parlement pour nous dire quelles positions ils défendraient à cette occasion .
madame la présidente , chers collègues , mon groupe se félicite vivement qu' un tel débat ait lieu aujourd' hui , d' autant plus que nous n' avons pas ménagé nos efforts avec des collègues de différents groupes , pour y parvenir .
nous n' avons naturellement pas , les uns et les autres , la même approche et je crois que notre débat et les propositions de résolution que nous avons présentées au départ en témoignent .
cela étant , nous ne sommes pas , pour ce qui nous concerne , indifférents au pas en avant que constitue la résolution de compromis , invitant la commission à présenter un rapport dans les six mois .
le parlement européen , pensons @-@ nous , peut ainsi jouer son rôle en prenant l' initiative , fût @-@ ce timidement , sur ce sujet , même s' il va sans dire - et je suis d' accord avec l' orateur précédent - que si le paragraphe 9 était remis en cause , cette résolution perdrait évidemment de sa substance .
en plaçant la finance au poste de commande , un tel mouvement a renforcé les exigences de rentabilité et durci partout les conditions d' exploitation .
c' est là l' optique du mouvement croissant de fusions , d' acquisitions , de restructurations d' entreprises .
de la levée de ressources gigantesques sur les marchés financiers qui ne cesse de croître . le chômage et la pression sur les salariés du monde entier s' accentuent .
les débouchés et la croissance réelle sont entravés .
et l' afflux ou le retrait brutal de capitaux spéculatifs menace les économies de nombreux pays , jusqu' à l' effondrement , comme en asie , en russie ou au brésil .
face à cette mondialisation néolibérale , sous la domination des marchés financiers , l' exigence , dont notre demande témoigne , grandit , d' une autre idée du monde selon laquelle la loi commune serait celle que dicte le devoir de solidarité dans un monde de plus en plus interdépendant .
personne ne peut ignorer le défi de civilisation que constitue le manque de près d' un milliard d' emplois . la nécessité de consentir des efforts sans précédent en matière de développement , d' accès aux connaissances .
à cet égard , toutes les idées méritent un examen et nous pensons que celle de la taxe tobin en est une importante , tout comme d' autres formes de transactions qui sont envisageables .
cette taxe peut contribuer à freiner la spéculation , sans pénaliser les activités de l' économie réelle , et permettre de dégager de nouvelles ressources pour les investissements humains et ce au moment où le pnud évalue à 40 milliards de dollars par an la somme nécessaire pour éradiquer la pauvreté , permettre l' accès de tous à l' eau potable , satisfaire les besoins sanitaires .
alors que le débat est lancé à l' échelle planétaire sur la capacité qu' a ou non la politique d' influer sur la sphère économique , l' instauration de cette taxe pourrait devenir un des symboles de la volonté politique de reconquête des espaces démocratiques confisqués par les opérateurs financiers internationaux .
et je voudrais répondre au commissaire qui disait qu' il fallait un nombre minimum de pays industriels pour y parvenir .
il me semble que l' union européenne est constituée d' un nombre important de pays industriels et je crois , comme harlem désir et plusieurs autres intervenants , que l' union européenne que nous formons peut prendre l' initiative à cet égard .
en tout cas , je crois que le parlement européen s' honorerait de se faire l' écho de la volonté des citoyens de maîtriser le monde dans le sens d' un bien @-@ être pour tous .
madame la présidente , je me félicite moi aussi de la tenue de ce débat qui n ' a que trop tardé .
nous savons bien en effet que chaque génération , au fil des temps , a versé aveuglément dans ce que l ' on pourrait appeler une idéologie dominante , c ' est @-@ à-dire un ensemble de préjugés acceptés tels quels par le conformisme ambiant et qui , pourtant , finissent par révéler aux générations suivantes combien ils ont été lourds de drames .
le libre @-@ échange et la béatification permanente de la mondialisation constituent , à nos yeux , l ' idéologie dominante d ' aujourd ' hui , c ' est @-@ à-dire la grande erreur de notre fin de siècle , aussi dangereuse que le fut naguère l ' idéologie de la dictature du prolétariat dans les couloirs du kremlin , ou , bien avant , la certitude érigée en dogme que la terre était plate .
notre monde est aujourd ' hui dominé par une logique unique , j ' allais dire un dieu unique , celle de l ' argent au travail et non de l ' homme au travail .
avec un montant d ' échanges de biens et de services s ' établissant à 36 000 milliards de francs , c ' est @-@ à-dire le produit de quatre jours de spéculation seulement , la bulle financière ne doit plus grand chose à l ' activité productrice des individus .
il était naturel que ces élites excluent toute préoccupation politique de leur champ de manuvre , se mettant ainsi à l ' abri du moindre contrôle démocratique et parvenant en somme à être à la fois illégitimes et irresponsables .
mais les peuples résistent , comme en témoigne leur réaction lors de l ' ineffable sommet de seattle , où les responsables de la planète ont accouru servilement - commission européenne en tête , hélas - en espérant que leur docilité aux pieds du maître du monde , m. clinton , suffirait à leur assurer la portion des domestiques .
c ' était sans compter avec la salutaire réaction des sans grade - individus ou états - réaction plus organisée qu ' on l ' a dit d ' ailleurs , notamment en france grâce au magnifique réseau attac qui milite avec un écho grandissant pour la limitation du libre ­ échange en général et , plus particulièrement , pour la taxation des transactions financières internationales .
la création de cette taxe , du type tobin ou bien du type plus réaliste du professeur lauré , se révélerait politiquement opportune , au moins par sa charge symbolique , même si son taux est faible , en ce qu ' elle signifierait avant tout que le politique reprend pied dans un domaine d ' où l ' ont exclu des opérateurs dont les profits se révèlent proportionnels au degré de démission des états .
madame la présidente , bien qu ' une partie des objectifs de la taxe tobin soient particulièrement dignes d ' intérêt , le fait d ' être les premiers à adopter cette taxe et justement dans l ' union européenne serait un coup mortel pour le marché des changes européens .
si les autres zones de change importantes du monde restaient en dehors de la taxe tobin , la taxe perçue en europe aurait pour effet de transférer le marché des changes vers ces zones @-@ là .
cela a déjà été dit clairement à plusieurs reprises dans ce débat .
il ne suffit pas que les pays industrialisés participent à ce système , car alors le marché des changes s ' évaderait des pays industrialisés et se réfugierait dans des paradis fiscaux .
c ' est pourquoi l ' adoption de la taxe doit se faire au niveau mondial ; le g7 ou les autres pays industrialisés ne suffisent pas .
or , l ' adoption de la taxe de façon uniforme et au niveau mondial est une tâche si difficile - et , personnellement en tout cas , je ne crois pas qu ' on arriverait à des résultats à cet égard - qu ' il vaudrait mieux faire notre deuil de cette taxe tobin .
en outre , quand bien même on parviendrait à une entente au niveau mondial sur l ' adoption de cette taxe , il resterait la question du partage des produits de la taxation .
les quelques places de change mondiales ne verraient certainement pas d ' un bon il que l ' on utilise les revenus fiscaux par exemple pour toutes sortes de projets d ' intérêt public de l ' onu sans qu ' elles touchent une part significative de ces revenus .
quant à l ' utilité de la taxe tobin pour la prévention des futures crises financières , il faut remarquer que la taxe ne supprime pas les causes de la surévaluation des devises .
c ' est pourquoi il faut concentrer son attention sur les politiques - m. karas en parlé lui aussi - qui mènent à la surévaluation de telle ou telle devise par rapport à son potentiel effectif .
or , cela réclamerait des mesures de contrôle pour l ' importation et l ' exportation des capitaux , sinon on ne peut pas se concentrer sur ces politiques .
la taxe tobin semble donc une idée judicieuse , mais elle n ' est pas dénuée de problèmes , même si on parvenait à la mettre en place , ce dont , je le répète , je doute .
il faut se rappeler qu ' en l ' état actuel des choses , l ' argent , c ' est avant tout de l ' information , et qu ' à l ' avenir l ' économie mondiale tournera de plus en plus à la force du savoir et du capital intellectuel .
c ' est pour cette raison que le flot ininterrompu de masses de fortunes colossales entre les places financières du monde n ' est pas purement une activité spéculative entièrement déconnectée de l ' économie réelle .
si l ' on entrave par des mesures du genre de la taxe tobin ce mécanisme de feed @-@ back , qui donne donc aux utilisateurs des possibilités de faire des choix , cela peut avoir comme conséquence des choix erronés dont le coût économique sera bien plus élevé que ce que la taxe permettrait jamais de récolter .
c ' est pourquoi , comme l ' a déjà fort bien expliqué m. kalas , notre groupe est absolument opposé à l ' adoption de la taxe tobin .
madame la présidente , j' interviens en faveur d' une taxation des mouvements de capitaux à des fins spéculatives par delà les frontières monétaires .
il me semble on ne peut plus évident qu' une action est nécessaire .
compte tenu de l' ampleur et du caractère imprévisible et irrationnel des marchés des changes mondiaux , il est de plus en plus difficile de gérer les économies nationales et régionales .
les programmes de transactions par ordinateur ont transformé un phénomène marginal en déferlante , emportant sur son passage des emplois , des vies et des industries sur toute la planète .
le seul argument contre la taxation des mouvements spéculatifs de capitaux est qu' elle porterait atteinte à l' efficacité des marchés des changes : un argument un peu bizarre si l' on songe à la frénésie qui s' est emparée des marchés , détruisant des emplois partout dans le monde , aussi bien dans l' est asiatique qu' en europe et en amérique latine .
m. chirac a qualifié ceux qui participent à cette frénésie de virus du sida de l' économie mondiale .
ce qu' il faut , c' est mettre des bâtons dans les roues des spéculateurs monétaires , des agents de change et des vendeurs d' options .
ce n' est bien sûr pas faisable à l' échelle d' un pays , ni même à l' échelle de la zone euro , mais cela pourrait se faire au niveau mondial , avec une bonne coopération internationale .
l' europe , le japon et les états @-@ unis , l' euro , le yen et le dollar , constitueraient à mon avis un bloc suffisant .
le groupe ppe me déçoit .
je pensais qu' au moins , ses membres lisaient les résolutions sur lesquelles ils allaient être appelés à voter .
oui , je suis en faveur de cette taxe , mais ce n' est pas là @-@ dessus que nous allons voter demain .
ce sur quoi nous allons voter demain , c' est sur une demande , formulée à l' intention de la commission , d' étudier la question , de voir quelles initiatives et quelles conditions seraient nécessaires pour l' introduction d' une telle taxe .
de même , si je peux comprendre pourquoi le commissaire refuse de souscrire à cette taxe , je ne comprends pas pourquoi il n' a pas eu le courage de saisir la chance de démontrer le bien @-@ fondé de sa position en procédant à une étude de la question .
il n' y a de pire sourd que celui qui ne veut entendre .
selon une récente enquête de war on want , 47 % de la population britannique est favorable à cette taxe .
en france , l' idée a suscité un énorme écho , en particulier lorsqu' elle est associée à celle d' utiliser les recettes de la taxe pour aider le tiers monde à sortir de son endettement et de sa misère .
le parlement , le conseil et la commission ne peuvent ignorer plus longtemps ce problème .
il existe à présent une pression de l' opinion publique réclamant une réponse plus élaborée que : " cela ne s' est jamais fait auparavant " .
en ce nouveau millénaire , avec les nouveaux problèmes mondiaux que nous connaissons et qui appellent de nouvelles solutions mondiales , il ne suffit plus d' expliquer pourquoi on ne l' a pas fait par le passé , il faut expliquer avec les bons arguments pourquoi ce ne serait pas faisable maintenant .
madame la présidente , monsieur le commissaire , mes chers collègues , avoir une résolution politique de compromis sur l' utilité d' une taxe sur les flux financiers internationaux constituerait un premier pas vers l' indispensable toilettage de nombre de règles internationales .
j' ai deux ou trois choses à rappeler ici .
l' une des demandes principales des manifestants à seattle était justement la mise en place de ce type de taxe , et ce n' est pas par hasard .
la proposer aujourd' hui est un signal fort des pays européens riches prouvant qu' ils veulent sortir de leur égoïsme , monsieur le commissaire .
aux yeux de tous , un tel impôt solidaire est une mesure vertueuse qui n' empêche pas le commerce , mais vise d' abord la spéculation et ses effets pervers , chers collègues de droite .
cela symbolise la nécessité de la solidarité avec les pays du sud , en particulier ceux d' afrique , des caraïbes , du pacifique , qui nous ont largement interpellés eux aussi à seattle à ce sujet .
pour atteindre pleinement son objectif , la redistribution de la masse monétaire dégagée par une telle taxe doit aller impérativement en direction des pays les plus pauvres .
ainsi nous donnons du sens et à la moralisation des règles commerciales et à la solidarité avec les peuples du sud .
madame la présidente , on ne peut se contenter de répéter sans cesse dans cette enceinte le chiffre cité par nombre d' orateurs qui m' ont précédé : il faut également signaler , monsieur le commissaire , que 80 % de ces gigantesques transactions quotidiennes de devises ont une durée d' investissement qui ne dépasse pas les huit jours .
les investissements et la création d' emplois ne peuvent tout de même pas continuer d' être moins lucratifs que les transactions à court terme de devises et d' actions .
nous ne pouvons tout de même pas continuer à laisser détruire toutes nos possibilités d' action sur le plan politique .
les revenus des activités non économiques ne peuvent tout de même pas continuer d' augmenter toujours plus rapidement .
depuis que tobin a développé son idée , il s' est avéré qu' en allemagne , les revenus des capitaux financiers sont passés de 7,6 % de l' ensemble des revenus à près du double aujourd' hui .
on ne peut continuer à voir les pays les plus pauvres de cette planète être le plus durement confrontés à la spéculation qui touche les fluctuations monétaires à court terme .
je ne pense pas davantage que ce soit infaisable .
pourquoi donc ne serait @-@ il pas possible de dégager un accord entre les états du g7 , les autres états de l' ue , la chine , singapour et la suisse sur l' introduction de la taxe tobin ?
il devrait exister un intérêt économique commun .
pourquoi ne pourrait @-@ on parvenir - la différenciation peut être faite - à soumettre à cette taxe les transactions visant à l' échange immédiat de devises , l' ensemble de ce qu' on appelle les opérations au comptant , les opérations à terme et à option sur les devises ?
pourquoi ne pourrait @-@ on pas fixer le montant de cette taxe de manière à ne pas menacer les investissements à long terme , indispensables sur le plan économique , mais à rendre enfin inintéressants les placements à court terme et les placements spéculatifs ?
de nombreuses questions difficiles se poseront à coup sûr mais le seul problème important que je perçois est la volonté politique et ce principe de sankt @-@ florian , également applicable aujourd' hui , qui consiste à repousser la responsabilité d' un endroit à l' autre .
madame la présidente , comme l' a dit m. karas il y a quelques minutes , nous ne demandons pas un surcroît de bureaucratie .
nous cherchons des solutions .
nul doute qu' il faille plus de clarté sur les marchés de capitaux : c' est bien là l' idée .
la taxe tobin mettra un peu de transparence dans cette question très obscure .
plus on progresse vers la libéralisation des échanges , plus on a besoin de règles . c' est ce que disait le commissaire lamy à l' ouverture du cycle du millénaire à seattle .
il a reconnu que l' effet conjugué du marché unique et de la monnaie unique qui caractérisent le processus de construction de l' union européenne est intimement lié à un volume énorme de nouvelles réglementations .
à présent que les capitaux peuvent traverser immédiatement les frontières nationales sans aucune difficulté , il est évident que la même approche sera strictement nécessaire , d' autant que les montants quotidiennement engagés dans des transactions spéculatives sont énormes .
nous , citoyens du monde , ne pouvons accepter le niveau actuel de spéculation .
continuer serait un suicide économique .
mes chers collègues , monsieur le commissaire , on entend souvent dire que l' europe a réussi à assurer la stabilité financière , ce qui est vrai si l' on s' en tient au secteur public .
mais si l' on englobe le secteur privé , on constate alors que cette fameuse financial stability , non seulement n' a pas été obtenue , mais que l' on est vraisemblablement assis sur un volcan prêt à exploser à tout moment .
le surendettement du secteur privé et l' envolée excessive des cours des actions qui lui correspond - les deux grands indices de stabilité des marchés financiers - sont depuis longtemps dans le rouge , comme le propre rapport de la commission sur la situation économique de l' europe le démontre d' une façon qui ne prête à aucune contestation .
que le public accepte de tels prix sans abandonner dans la panique les opérations financières peut s' expliquer par l' attente trop optimiste de profits futurs .
les activités spéculatives se développent au delà de toute mesure et alimentent à leur tour des profits qui , un jour , s' avéreront fictifs .
à l' excès d' optimisme succéderont le désenchantement et la peur , avec pour conséquence un crise boursière et , éventuellement , une crise économique .
le risque est trop grand pour que l' on puisse l' ignorer .
nous devons y faire face , même si cela paraît difficile .
la science économique moderne nous a livré un outil remarquable avec la proposition de tobin et d' autres que nous pourrions utiliser si nous avions la volonté politique de commencer à agir .
voilà ce qui nous manque , monsieur le commissaire , la volonté politique de commencer à nous attaquer à la spéculation .
mais l' admiration béate ou la résignation face aux forces du marché , les professions de foi des libéraux - et je regrette que m. gasòliba i böhm ne siège plus parmi nous - ne peuvent continuer indéfiniment à caractériser la démocratie , car ils nous mènent tout droit à la catastrophe !
madame la présidente , monsieur bolkestein , il est assez incroyable de constater à quel point l' ignorance imprègne cette discussion .
il a fallu qu' un collègue grec nous dise enfin ce que signifiait cette taxe tobin .
vous la refusez sans autre forme de procès parce que vous n' y comprenez rien .
il est parfaitement clair que la droite est opposée aux taxes ; sans quoi , elle n' aurait jamais osé transférer ces millions , voire ces milliards , en suisse .
c' est devenu clair .
à présent , je vous en appelle - en pleine connaissance de cause - à contribuer à arrêter les capitaux financiers spéculatifs , à enfin soutenir des projets à long terme par des capitaux à long terme .
cela n' a jamais été fait en asie du sud @-@ est , cela n' a jamais été fait en europe et , à considérer leur gestion financière , je peux comprendre que notre collègue autrichien karas ne soit plus là .
c' est la même pagaille .
nous avons besoin d' une taxe tobin pour pouvoir intervenir via un instrument fiscal .
madame la présidente , je suis révolté de l' ignorance politique de cette commission , c' est @-@ à-dire du commissaire bolkestein .
compte tenu de sa position sur la taxe tobin , il devrait vraiment se demander pourquoi il est ici .
madame la présidente , j' ai moi aussi eu quelque peu l' impression d' un débat fantomatique .
ce n' est sans doute pas un hasard que plus aucun conservateur ne soit présent car l' idée de liberté des marchés qu' ils ont défendu n' a plus rien à voir avec les augustes principes de l' économie sociale de marché qui ont amené tant de prospérité à l' europe occidentale au cours des dernières décennies .
si nous continuons d' affirmer le caractère sacro @-@ saint des marchés - telle est l' idéologie - et même de soutenir que toute intervention dans le fonctionnement de ces marchés est opposée au progrès et à la croissance de l' économie , nous faisons très certainement fausse route et cela peut prendre des proportions très dangereuses .
à l' heure actuelle , les détenteurs de capitaux amassent tout de même des fortunes colossales qui demandent à être réinvesties .
nous sommes confrontés à une inflation d' actifs à l' échelle mondiale .
il en résulte sans cesse des flambées spéculatives sur les marchés mondiaux qui provoquent une instabilité économique croissante , laquelle menace l' ensemble de l' économie .
ce sont précisément les petites et moyennes entreprises et nombre de travailleurs qui en souffrent .
on peut s' opposer , c' est possible .
pour ce faire , le minimum serait qu' on entreprenne enfin des études sérieuses , non seulement de la part de la commission mais aussi d' instituts économiques renommés à travers toute l' europe .
cela aussi , c' est faisable .
et puis , je vous en prie , cessons d' utiliser pas sans cesse l' argument du loup dans la bergerie .
il est inexact de dire que la taxe tobin est inapplicable sur le plan technique : à l' ère de l' informatique , c' est faisable .
on ne devrait pas ignorer que très , très souvent , les paradis fiscaux ne sont rien d' autre que les disques durs de grandes banques européennes .
en résumé , nous ne devrions pas tolérer que les capitaux réels et les capitaux financiers soient à ce point éloignés car , sans cela , nous retrouverons des situations vécues à plusieurs reprises sur ce continent au siècle dernier et qui ont provoqué des catastrophes épouvantables .
madame la présidente , chers collègues , taxons la spéculation monétaire , elle ne produit rien de nouveau .
la taxe toucherait ainsi exactement ceux qu ' elle doit toucher : les spéculateurs .
qui défendra ces spéculateurs , alors que les infirmières et les enseignants payent des impôts exorbitants ?
l ' article 73 c du traité de l' union prévoit la possibilité d ' une taxation des transactions financières .
les opposants à la taxation des changes soutiennent les centres d ' évasion fiscale , les paradis fiscaux , qui sont au nombre de 62 au total .
l ' union européenne devrait rédiger une convention fiscale à laquelle n ' importe quels états pourraient adhérer au début .
la taxe tobin , peu élevée , n ' occasionnerait pas de grands problèmes d ' évasion fiscale .
il est étrange de prétendre que si tous n ' y participent pas , elle ne pourra pas être mise en place .
l ' union européenne elle @-@ même n ' a été fondée qu ' avec quelques états au départ , et voyez où nous en sommes aujourd ' hui .
la vérité , c ' est que le plus grand problème est d ' ordre politique : on ne veut pas taxer le capital , on veut augmenter l ' imposition des personnes .
la taxe apporterait enfin une dimension politique au système du pouvoir financier planétaire et antidémocratique .
nous devons , chers collègues , défier le privilège dont jouit l ' élite spéculative mondiale et qui lui permet de diriger à sa guise l ' économie mondiale en dehors du cadre des systèmes fiscaux .
madame la présidente , permettez @-@ moi tout d' abord de remercier chaleureusement tous les orateurs et en particulier m. désir d' avoir permis que ce débat ait lieu ce soir .
quelle que soit l ' opinion de chacun sur le sujet , il n ' en demeure pas moins qu' il s' agit d' un sujet important .
voilà pourquoi il est abordé depuis des années et il faut se réjouir que la commission puisse y répondre ce soir .
je voudrais revenir , pour commencer , sur deux remarques mises en avant par le député gasòliba .
il a déclaré que la mondialisation est un phénomène positif et je partage son point de vue .
je pense que la mondialisation a contribué à ce que beaucoup de pays , qui étaient en marge du commerce mondial jusqu ' ici , y participent aujourd ' hui et font partie du système du commerce mondial . à ma connaissance , le commerce mondial n' a encore détérioré la situation d' aucun pays .
en d ' autres termes , je considère , comme m. gasòliba , que la mondialisation est positive et qu ' elle a contribué à une nouvelle répartition internationale du travail que beaucoup cherchaient à atteindre depuis de longues années .
une deuxième remarque émise par m. gasòliba consistait à dire que nous ne disposons encore d ' aucune garantie que la taxe tobin stabiliserait les taux de change .
je pense qu ' il a entièrement raison .
comme lui , je ne vois pas pour quelle raison une taxe sur les transactions de taux de change contribuerait à les stabiliser .
à mon sens , ces deux remarques sont importantes , c ' est pourquoi je tenais à les reprendre .
permettez @-@ moi de faire remarquer aussi , madame la présidente , qu ' aucun des orateurs de ce soir n ' a établi de lien entre la taxe tobin d ' une part et le fonctionnement de l ' union européenne d' autre part .
nous connaissons tous le traité de rome et nous savons donc qu ' une des quatre libertés est la libre circulation des capitaux .
madame la présidente , je puis assurer votre parlement que mon travail quotidien consiste entre autres à tenter d ' intégrer entièrement les marchés financiers européens , avec l ' aide de mes services et de mes collègues , de sorte que la circulation financière soient aussi aisée et fluide que possible .
en d ' autres termes , du fait de ma fonction , je suis opposé à toute mesure qui viserait à entraver les mouvements financiers internationaux .
vous pouvez donc difficilement attendre du commissaire que je suis de voter en faveur d ' une taxe qui constituerait précisément une entrave à la circulation économique internationale .
une fois encore , la taxe tobin me semble contraire au traité de rome et c ' est un inconvénient théorique important qu ' aucun orateur n ' a évoqué ce soir .
madame la présidente , outre ces remarques qui me semblent fondamentales , il y a des obstacles pratiques à la taxe tobin ; ils ont été soulevés par m. karas et d ' autres orateurs .
il a été remarqué , malheureusement , que l ' union européenne n ' est parvenue à aucun accord interne concernant certaines mesures fiscales , ce qui prouve combien ces dossiers sont délicats .
si nous ne sommes même pas parvenus à un accord interne , comment pourrions @-@ nous convaincre d ' autres partenaires commerciaux ?
je pense que cela sera très difficile .
madame la présidente , m. jonckheer a dit que cette taxe pourrait être une des mesures de stabilisation des marchés financiers .
mais il me semble qu' il s' agit d' un symptôme dont nous devons chercher les causes , qu ' il est préférable de combattre les causes plutôt que d ' essayer de s ' attaquer aux symptômes , ce qui est sans doute impossible et , comme je l ' ai dit précédemment , ce qui est certainement contraire au traité de rome .
pour éradiquer ces causes , il faut regarder ce qui se passe dans les pays en question .
ces pays peuvent @-@ ils vraiment se targuer de saine gestion publique ou good governance pour reprendre la formulation anglaise ?
l ' inflation et les taux d ' intérêt y sont @-@ ils faibles ?
les marchés des facteurs de production , parmi lesquels le marché de l ' emploi , fonctionnent @-@ ils en souplesse ?
ce n ' est pas toujours le cas .
dès lors , si nous voulons nous pencher sur les causes de l ' instabilité des taux de change , nous devons prendre en considération les facteurs de saine gestion publique et leur accorder toute notre attention .
par ailleurs , comme l ' ont souligné par exemple m. gasòliba i böhm et d ' autres orateurs , il faut un meilleur contrôle .
non seulement au niveau national , par les gouvernements sur les banques nationales mais aussi au niveau international , par le fmi par exemple .
je pense donc que la meilleure manière de combattre les causes est de veiller à la pratique de la saine gestion des affaires publiques dans les pays concernés , d ' une part , et d ' instaurer un meilleur contrôle national et international , d' autre part , pour éviter les dérapages de ce type .
madame la présidente , plusieurs députés disent qu' il faut dégager des montants plus importants pour de grands projets .
ainsi , m. kreissl @-@ dörfler a utilisé la formule anglaise long term financing for long term projects - la question est évidente .
madame la présidente , je voudrais conclure en disant que pour ce qui est de la résolution dont j' ai vu un projet , la commission attend le vote et déterminera sa position en fonction du résultat de celui @-@ ci .
je vous remercie de m ' avoir permis de participer à ce débat .
j' ai reçu quatre propositions de résolution , déposées sur la base de l' article 40 , paragraphe 5 , du règlement .
madame la présidente , je ne maîtrise hélas pas le français aussi bien que vous .
mais je serais heureux que m. bolkestein puisse encore brièvement m' écouter , ce qui me semble impossible pour l' instant puisqu' il parle avec mme randzio @-@ plath .
pouvez @-@ vous lui signaler que j' ai encore quelque chose à lui dire ?
monsieur bolkestein , je veux vous dire quelque chose .
je ne parle malheureusement pas le néerlandais aussi bien que vous .
mais j' aimerais bien vous dire quelques mots .
être favorable à la taxe tobin n' est pas une initiative du parlement visant à fâcher la commission .
nous voulons examiner les possibilités d' introduction de la taxe tobin .
elle ne sera qu' un seule instrument parmi de nombreux autres . espérons qu' à cet égard , nous vous aurons à nos côtés .
d' un point de vue politique , j' éprouve toujours des difficultés lorsque des gens disent " nous n' avons pas besoin de cela , nous ne voulons pas de cela , nous ne pouvons pas faire cela " .
ce n' est pas à vous qu' il incombe de décider de cela , c' est à nous de le faire .
cela aussi est lié à la conscience nouvelle qu' a ce parlement de lui @-@ même .
j' aimerais discuter de cela avec vous , ni plus , ni moins .
nous pouvons nous épargner toute autre incursion , dans quelque domaine que ce soit , et je vous respecte en tant que commissaire sérieux qui veut s' acquitter sérieusement de son travail .
je vous prie de nous respecter en tant que députés voulant s' acquitter sérieusement du leur , dont fait également partie la taxe tobin .
madame la présidente , il semble qu' il y ait un oubli et que , dans la liste des résolutions déposées , qui viennent d' être mentionnées par vous @-@ même , il n' ait pas été fait état de la proposition de résolution de compromis commune au pse , aux libéraux , au gue , aux verts , et à mme kuntz et m. coûteaux .
cher collègue , je prends acte de votre déclaration et de l' existence de cette résolution commune .
si les services de la présidence confirment qu' elle est bien déposée , il va de soi qu' elle est prise en considération .
le débat est clos .
le vote aura lieu jeudi à 12 heures .
( la séance est levée à 20h14 )
adoption du procès @-@ verbal de la séance précédente
monsieur le président , je voulais simplement diffuser une information : un attentat terroriste a eu lieu ce matin à madrid .
il s' agissait d' une voiture piégée . il y a eu un mort .
je souhaitais simplement , au nom de mon groupe , condamner une fois encore ces actes terroristes .
merci beaucoup , madame fraga .
nous avons effectivement été informés de cet événement regrettable .
le terrorisme assassin a malheureusement , une fois de plus , frappé la société espagnole ; la présidence s' associe avec une intensité particulière à votre intervention , vous le comprendrez , puisque la présidence de cette séance est également espagnole .
( le procès @-@ verbal est adopté )
reprise de la session
je déclare reprise la session du parlement européen , qui avait été interrompue le vendredi 21 janvier 2000 .
madame la présidente , permettez @-@ moi de rappeler que demain aura lieu le deuxième anniversaire de la tragédie du cermès .
en effet , il y a deux ans , à cavalese en italie , un avion américain venant de la base de l' otan situé à aviano , trancha , lors d' un exercice à basse altitude - en deçà des limites de sécurité - , les câbles d' un téléphérique , causant la mort de plus de vingt citoyens européens .
les familles des victimes , qui n' ont pas eu le sentiment que justice a été faite dès lors que le pilote responsable n' a pas encouru la moindre peine , attendent , au moins , des états @-@ unis , un dédommagement économique rapide .
j' invite donc à la présidente de cette assemblée et le président de la commission à se porter garants , aux côtés des autorités américaines , d' un dédommagement immédiat et ce , pour défendre les droits des familles des victimes .
madame , je vous remercie et je prends bonne note de votre intervention .
ordre du jour
l ' ordre du jour appelle la fixation de l ' ordre des travaux .
si vous décidez d ' inscrire ce débat , il serait introduit par les interventions de m. seixas da costa , président en exercice du conseil , et de m. romano prodi , président de la commission .
quelqu ' un désire @-@ t-il intervenir en faveur de cette proposition ?
madame la présidente , j' interviens pour soutenir la décision de la conférence des présidents et je saisis l' occasion pour signaler que , si , en janvier , j' ai publiquement critiqué la présidence , le groupe socialiste et moi @-@ même estimons que les déclarations que la présidence a faites à ce sujet sont opportunes , nous en partageons le fond et , à présent , la forme .
ceci dit , madame la présidente , je vois difficilement quel débat correspondrait mieux à l' article 50 de notre règlement que le débat proposé .
il s' agit bien d' un problème d' actualité , urgent et d' importance majeure .
nous pensons dès lors qu' il convient de modifier l' ordre du jour afin de l' y inclure .
( applaudissements )
un collègue désire @-@ t-il intervenir contre cette proposition ?
madame la présidente , j ' interviendrai contre , en effet , pour une raison de principe qui me paraît tout à fait essentielle et qui a trait au respect des traités , et notamment de l ' article 7 du traité d ' amsterdam .
madame la présidente , mes chers collègues , nous croyions , jusqu ' à présent , que l ' union européenne était , selon les dispositions des traités de rome et de paris qui avaient fondé les communautés , devenues union , une association d ' états libres , indépendants et souverains .
même si de nombreuses évolutions nous avaient permis d ' en douter , nous avions considéré malgré tout que tel était le cas et , récemment encore , on faisait allusion , du bout des lèvres , il est vrai , au principe de subsidiarité .
si vous ratifiez ...
monsieur gollnisch , excusez @-@ moi , vous avez une minute .
je sais que vous êtes toujours bien attentif à souhaiter que le règlement soit respecté .
madame la présidente , je croyais que j ' avais trois minutes .
veuillez m ' excuser .
si vous ratifiez cette évolution , vous ratifiez l ' évolution de l ' union vers un organisme qui violera la souveraineté et la liberté des nations des états membres et nous n ' aurons plus d ' autre choix que de sortir de cette union @-@ là .
nous avons entendu un orateur pour , un orateur contre .
je vais donc mettre aux voix la proposition de modification d ' ordre du jour .
( le parlement marque son accord )
ce débat est inscrit au début de notre ordre du jour .
débat d' actualité
l' ordre du jour appelle le débat sur des problèmes d' actualité , urgents et d' importance majeure .
négociations en autriche en vue de la constitution du gouvernement
l ' ordre du jour appelle le débat sur les négociations en autriche en vue de la constitution du gouvernement .
je donne tout de suite la parole à m. le président en exercice du conseil .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , monsieur le président en exercice du conseil , le groupe du parti des socialistes européens tient à envoyer aujourd' hui trois messages à l' opinion publique européenne .
que cela soit clair : nous sommes profondément unis en ce qui concerne ces trois messages .
premièrement , nous souhaitons préciser que nous soutenons pleinement la déclaration de la présidence en exercice du conseil et des 14 états membres et que nous nous y identifions , car elle répond selon nous à la communauté de valeurs qui a été construite par nous tous , et non par une seule force politique .
quoi qu' il en soit , il s' agit d' une communauté de valeurs qui est contraire à celle que défend ce parti , qui s' est ironiquement baptisé parti de la liberté .
l' europe que nous construisons actuellement est précisément le résultat d' expériences amères que nous avons tous subies et le groupe socialiste condamne les injures adressées au président de la république française et au gouvernement belge , mais également aux socialistes , également citoyens européens , car , mesdames et messieurs , les socialistes autrichiens sont à présent accusés de trahison à leur patrie .
je vous dirai une chose : durant de nombreuses années , j' ai trahi ma patrie , c' est du moins ce que disait le général franco .
le président guterres a également trahi salazar . il me semble nécessaire que le ppe l' affirme et le défende .
en outre , je pense que la commission , monsieur le président prodi , a été gardienne des traités .
mais je rappelle au président prodi que lors du débat d' investiture , il a parlé de la commission comme d' un gouvernement européen .
or , un gouvernement se doit d' avoir davantage de nerf et de courage .
c' est ce que je demande au président prodi pour l' instant .
( applaudissements )
sauf le respect que je dois à un commissaire aussi efficace que m. fischler , selon certaines rumeurs - tout dépend de la langue dans laquelle elles sont exprimées - , le président prodi aurait demandé la démission de m. fischler . je vous saurai gré d' éclaircir ce point devant le parlement .
deuxièmement , madame la présidente , nous tenons à envoyer un message très clair au peuple autrichien .
un appel à la majorité du peuple autrichien qui n' a pas voté pour haider , qui a voté pour des partis clairement démocratiques , engagés dans le projet européen ­ je tiens à signaler que si m. schüssel était ministre des finances , le chancelier vranitzky a également joué un rôle dans le processus d' intégration de l' autriche .
en politique , on ne peut faire preuve d' autant de sectarisme .
c' est ensemble que nous avons permis l' entrée de l' autriche dans la communauté .
c' est le travail de tous et non d' un seul groupe .
dès lors , madame la présidente , nous pensons qu' il est de notre droit et de notre devoir de demander aux autrichiens de repenser leur choix , ce genre de peste dont nous avons déjà souffert en europe risquant de nuire à l' autriche , mais également de s' étendre , comme nous le rappelle l' histoire .
je voudrais donc savoir si , après avoir fait l' apologie de m. schüssel , qui nous garantira tout , comme mm. chamberlain et daladier l' ont fait en 1938 , le ppe envisage de prendre des mesures à l' encontre du parti populaire autrichien s' il poursuit ce projet insensé .
troisièmement , si nous ne nous opposons pas à cette alliance contre @-@ nature , je puis vous assurer , mesdames et messieurs , que l' on peut considérer que le principal objectif de l' union européenne est anéanti . en effet , si vous étiez tchèques ou slovènes ou hongrois , que diriez @-@ vous si vous aviez un voisin vous traitant sur une base raciale et qui ne veut pas que vous entriez ?
en conséquence , mesdames et messieurs , je pense qu' est venu le grand jour de la naissance de l' europe politique .
soutenons le conseil et ne doutons pas qu' il est de notre droit et de notre devoir de nous adresser au peuple autrichien pour qu' il repense sérieusement son choix pour le moins insensé .
( applaudissements du groupe pse )
madame la présidente , nous aurions pu discuter de la nécessité de donner plus de force aux principes fondateurs de l' union , afin de pouvoir les défendre tous ensemble .
au contraire , nous sommes contraints de débattre des erreurs de forme et de fond commises ces jours @-@ ci .
nous sommes stupéfaits face à l' inconscience politique de ceux qui , par leurs paroles imprudentes , ont renforcé la position de haider en autriche et ridiculisé l ' union , foulant aux pieds l' article 7 du traité en annonçant des mesures anticonstitutionnelles .
il ne nous a jamais été donné d' assister à une ingérence aussi grave et grossière dans les affaires intérieures d' un état membre .
certes , on ne peut manquer aux valeurs de base de l' europe et le chef du gouvernement italien a déclaré à ce sujet que ces principes étaient contenus dans un traité . il a cité le traité de copenhague , un traité qui m' est inconnu - tout comme il doit vous l' être également - vu qu' il n' existe pas .
sans doute pensait @-@ il au traité d' amsterdam qui énumère quelques principes à l' article , et à l' article 7 , les procédures servant à constater une violation grave et persistante de la part d' un état membre , des principes visés à l' article 6 .
à ce jour toutefois , on n' observe aucune violation , ni grave ni persistante , dans le chef de l' autriche .
outre le fait qu' elle constitue une ingérence , la déclaration de la présidence est discriminatoire parce qu' elle permet de pénaliser un peuple et de lui refuser le droit de choisir pour qui voter .
jusqu' à présent , on n' a pas encore instauré la cohésion politique et la lutte contre la criminalité organisée en vue de défendre les victimes des génocides , on n' a pas créé une monnaie présentant un minimum de stabilité , ou une économie qui combatte dans les faits le chômage et la pauvreté . mais en une minute , on a détruit , dans un élan iconoclaste , la crédibilité de l' union .
on peut infliger des sanctions après la violation des traités et non si un parti démocratiquement élu participe au gouvernement .
sinon , comment ferons @-@ nous avec les pays communistes qui se déclarent à nouveau communistes ? les exclurons @-@ nous également de l' union si ceux @-@ ci arrivent au pouvoir , ou permettrons @-@ nous tout de la part des héritiers de staline ?
( applaudissements à droite ) c' est par la diplomatie , la persuasion , la culture , la solidarité , et non par des moyens anticonstitutionnels , que les institutions pourront se faire respecter et faire respecter les principes .
les relations bilatérales impliquent les états , les quatorze états membres n' ont donc rien à y voir .
cela revient à se substituer aux institutions européennes pour défendre des logiques politiques avec une incompétence digne de partis à peine sortis de systèmes totalitaires et non de représentants de traditions démocratiques .
comme nous l' avons déjà écrit à plusieurs reprises , bien des choses , trop de choses nous séparent de haider , notamment ses revendications sur le haut @-@ adige qui est bien italien .
cela , nous le savions .
aujourd' hui , nous voyons avec angoisse que d' autres représentants de l' union semblent avoir renoncé au rôle démocratique de l' europe .
nous sommes favorables à la légalité et à la démocratie exprimée par les peuples , au respect de la souveraineté nationale pour autant qu' elle ne viole pas les principes du traité ou les droits de l' homme .
nous croyons en l' europe , alors que d' autres semblent avoir entamé le processus de désintégration de l' union .
ce sont les résultats d' élargissements hâtifs , d' un manque de clarté au niveau des rôles et des devoirs .
on a créé l' europe du marché de cirque , pas celle des principes , des droits et de la politique .
voilà les conséquences !
nous ne pouvons donc qu' inviter la commission à poursuivre sur la voie de la modération et à appuyer ceux qui travaillent pour que l' autonomie et la souveraineté du peuple autrichien soient respectées , tout en veillant à ce que ce peuple reste libre et solidaire envers les autres .
madame la présidente , chers collègues , nous avons rendez @-@ vous aujourd' hui avec l' hypocrisie .
nous avons un conseil qui a réussi à faire fi du traité et à utiliser une méthode complètement en dehors de l' article 6 et de l' article 7 qui permettaient , en cas de graves et persistantes violations , de condamner un état .
en l ' occurrence , il n' y a pas de graves et de persistantes violations en autriche .
il y a des risques - nous en sommes tous conscients - mais il n' y a absolument , en l' état , aucune violation ni grave ni persistante .
si l' on devait appliquer les critères de l' article 6 et de l' article 7 , si l' on devait appliquer les critères de copenhague à nos institutions , à l' union européenne , très certainement , cette union européenne ne pourrait pas devenir membre , comme cela est demandé aux pays de l' europe de l' est .
et si nous parlons de violations graves et persistantes , nous pouvons peut @-@ être parler de certains états membres , nous pouvons parler de l' italie et de la france , respectivement premier et troisième pays condamnés par le conseil de l' europe , par la cour de strasbourg .
nous pouvons parler , chers collègues belges , de la belgique , de l' affaire dutroux , des dizaines et des dizaines d' enfants enlevés , torturés , violés , assassinés par des personnalités de ce pays et dont les enquêtes sont ensablées , toujours ensablées .
nous pourrions , chers collègues , à un tiers des députés , imposer au conseil et à la commission de s' interroger là @-@ dessus .
nous pourrions nous interroger sur le fait que les autrichiens rejettent dix ans , treize ans de particratie qui a corrompu et pourri un pays - l' autriche - comme elle est train de pourrir et de corrompre des pays comme l' italie , la belgique et d' autres pays membres de l' union .
nous pourrions vraiment nous demander , chers collègues , pourquoi 76 % des citoyens belges n' ont aucune confiance dans la justice de leur pays , 56 % des citoyens français n' ont aucune confiance dans la justice de leur pays , 53 % des citoyens italiens n' ont absolument aucune confiance dans leur justice ...
( la présidente retire la parole à l ' orateur )
madame la présidente , mon groupe , l' edd , et mon parti en particulier , est très préoccupé par ce débat .
nous ne pouvons aucunement soutenir , et nous ne soutenons pas , les opinions et la politique de m. haider et nous déplorons ses références au troisième reich .
cependant , nous regrettons aussi que votre parlement envisage de s' ingérer dans les politiques d' un gouvernement élu de quelque pays que ce soit , surtout quand ce pays fait partie de l' union européenne .
le parti dont je suis membre , dans mon pays , n' est certainement pas raciste , mais nous n' acceptons pas volontiers les lois et interférences de l' union européenne .
allez @-@ vous vous mettre en travers du parlement britannique si nous sommes élus ?
madame la présidente , les citoyens d' autriche ont décidé d' élire m. haider à leur parlement .
je pense qu' il a reçu 28 % des voix , l' allemagne aura donc un gouvernement de coalition .
permettez @-@ moi de dire que votre parlement , madame la présidente , devrait attendre de voir si le parti de m. haider influe sur les politiques de ce pays .
alors , et seulement alors , vous pourrez vous demander si les droits de l' homme sont affectés .
votre parlement pourra envisager des mesures appropriées en vue de contrer cette situation et alors , madame la présidente , et seulement alors , votre parlement pourra envisager de s' immiscer dans les affaires constitutionnelles d' un pays de l' union européenne .
madame la présidente , en tant que député du parti de la liberté , je respecte les préoccupations de certains collègues quant à l' évolution démocratique en autriche .
vous serez peut @-@ être étonnés de ma réaction si j' affirme être personnellement incapable de comprendre la réaction exacerbée manifestée à l' encontre de l' autriche et qui s' interroge sur son respect des droits de l' homme , sur sa capacité à assumer son passé et sur la stabilité de la démocratie .
l' autriche doit assumer l' image souvent douteuse qui prévaut sur son compte , à juste titre ou non , à l' étranger .
pendant des années , le refus de nos gouvernements d' admettre notre part de culpabilité dans les horreurs de la deuxième guerre mondiale et d' octroyer une juste indemnisation aux victimes juives et aux travailleurs forcés a sensiblement contribué à cette image négative .
à présent , le fpö s' est engagé , sur la base du résultat des élections du 3 octobre 1999 qui ont sanctionné l' ancien gouvernement , dans un gouvernement de coalition avec l' övp .
c' est le droit des citoyens d' un état car c' est le principe fondamental d' une démocratie .
après l' échec des pourparlers entre le spö et l' övp , les socialistes ont tenté de former un gouvernement de minorité et ont sollicité le soutien du fpö .
vous n' avez qu' à lire les journaux : trois postes ministériels ont été offerts à ce parti même dont on dénonce ici les tendances fascisantes .
lorsque nous avons décliné cette offre , une propagande incendiaire , que nous ne comprenons toujours pas , a brusquement éclaté .
le fpö est un parti installé dans le paysage politique de l' autriche .
elle compte en ses rangs le landeshauptmann , le gouverneur , d' un des neuf états fédérés et participe à tous les autres gouvernements .
un grand nombre d' autrichiens se demande pourquoi leur décision démocratique est subitement interprétée comme l' expression de tendances fascisantes , pourquoi l' agitation n' a @-@ t-elle commencé qu' après que les libéraux eurent refusé leur soutien à un gouvernement minoritaire du spö .
on assiste à une condamnation prématurée qui ne tient aucun compte de notre programme et qui réduit l' époque la plus affreuse de l' histoire européenne à un spectacle politique .
on atteint des sommets de répugnance lorsque certains de nos adversaires se servent des millions de morts dans les chambres à gaz des camps de concentration comme propagande à bon marché , comme l' a fait , par exemple , le député italien bertinotti en accusant hier m. haider , sur une chaîne de la télévision italienne , de nier l' holocauste .
vous devriez avoir honte , cher collègue !
même si vous manquez du moindre argument politique , vous n' avez pas le droit d' exploiter les victimes de ces crimes à des fins de propagande .
traiter de nazi un homme politique démocratiquement élu ne fait pas de vous un antifasciste !
au contraire , vous bafouez les véritables victimes du national @-@ socialisme et minimisez les dictatures fascistes .
vous agissez en fonction de vos propres préjugés , renoncez à tout débat politique et agissez dans le style même de ceux que vous prétendez combattre .
les attaques contre le nouveau gouvernement autrichien et la tentative d' ingérence dans la politique d' un état membre sont un affront à la population autrichienne .
c' est pourquoi nous nous félicitons de l' attitude distincte de la commission .
dans le nouvel accord de coalition , il est question d' une réforme démocratique , des droits de l' opposition , de l' engagement à dédommager les victimes du travail obligatoire ...
( la présidente retire la parole à l' orateur )
madame la présidente , chers collègues , je voudrais tout d' abord établir très clairement la chose suivante : il n' y a pas de danger , en autriche , de résurgence d' un système de parti unique ou d' un système totalitaire de droite .
l' autriche est une démocratie stable dans laquelle les droits de l' homme et les libertés fondamentales sont garantis par la constitution et protégés par une justice indépendante .
l' autriche est un pays ouvert sur le monde dans lequel la xénophobie et la discrimination n' ont pas leur place .
ce qui se passe en autriche est un processus tout à fait normal de passation de pouvoir à la suite d' élections démocratiques , un ancien système ayant été répudié tandis qu' une majorité parlementaire stable a été recherchée et dégagée en vue des nécessaires réformes économiques et sociales .
il y aura une majorité en mesure de fonctionner tout comme une minorité en mesure de fonctionner .
le parti populaire autrichien , que je représente au sein de ce parlement , a été et reste un parti qui s' est toujours engagé pour l' intégration de mon pays dans l' ue et qui se sent profondément attaché à la communauté de valeurs de l' union européenne , tout comme à ses orientations politiques que sont l' approfondissement et l' élargissement .
nous respectons et acceptons la discussion et comprenons la préoccupation exprimée au sein de nombre de nos états membres quant à la voie qu' empruntera l' autriche à l' avenir .
nous le comprenons parce que nous savons aussi qu' en raison de notre histoire récente , nous avons une responsabilité particulière dans le présent .
notre pays n' a pas seulement été la première victime de la dictature hitlérienne ; nombre d' autrichiens en ont été des acteurs , même si je rejette toute responsabilité collective .
si l' autriche a trouvé sa voie vers l' union européenne , c' est notamment grâce à l' övp .
la place de mon pays n' est pas en dehors de l' union européenne mais bien au sein de l' union européenne ...
... , avec tous les droits et devoirs qui en découlent .
par conséquent , tout gouvernement futur doit être jugé à l' aune des valeurs et des principes dont il se réclame dans son programme gouvernemental et non en fonction des condamnations prématurées répercutées pour une part par des adversaires politiques mais pour une part aussi par la presse internationale .
la proclamation de l' attachement aux droits de l' homme , à la démocratie et à l' état de droit , d' une mise à nu sincère du rôle passé de l' autriche , de la transmission d' informations sur le plus grand crime contre l' humanité commis au xxe siècle , l' holocauste , figurera également dans l' accord conclu en vue d' un futur gouvernement de coalition entre l' övp et le fpö .
mon parti sera garant de ce que mon pays maintiendra le cap européen et demeurera attaché à la communauté de valeurs européenne .
( applaudissements )
madame la présidente , monsieur le président du conseil , mesdames et messieurs les représentants de la commission , c' est un jour sombre pour l' autriche et pour l' europe .
les mensonges échafaudés par m. sichrovsky et les propos apaisants de mme stenzel n' y pourront rien changer .
car on en est là : deux politiciens irresponsables , assoiffés de pouvoir , bradent l' image , le rôle politique et , partiellement , les intérêts économiques de l' autriche !
( applaudissements , protestations )
ils échangent cela contre une position de chef de gouvernement et la participation à un gouvernement .
ils se soucient aussi peu du fait que l' autriche , pays prisé , soit à présent méprisée , que de la menace d' isolation qui pèse sur le pays et , partiellement , sur ses citoyens .
comme nombre de ceux qui ont combattu haider et sa politique depuis des années , et notamment mes collègues de la délégation sociale @-@ démocrate au sein de cette assemblée , j' estime que les différentes mesures annoncées par la communauté internationale sont graves mais aussi inadéquates dès lors qu' elles ne portent pas sur le gouvernement et sur ses représentants .
mais je le dis ouvertement : ma critique , ma colère s' adresse exclusivement à ceux qui ont provoqué et provoquent encore ces réactions , messieurs schüssel et haider et leurs partis ...
... y compris leurs représentants dans ce parlement .
monsieur poettering , il est intéressant de noter que vous vous trouvez aujourd' hui dans une situation presque aussi difficile que la mienne - même si c' est le cas pour d' autres raisons - car vous devez défendre ce que vous ne voulez pas défendre .
vous défendez un m. schüssel - il vous faut voir le schüssel actuel , celui dont j' ai entendu dire qu' il avait été récemment décommandé d' une rencontre au sommet des représentants du parti démocrate @-@ chrétien .
on nous avance l' argument , également utilisé par m. poettering , que haider ne peut être démystifié qu' en l' intégrant au système politique .
je prétend toutefois qu' il ne peut et ne désire pas plus que d' autres mouvements d' extrême @-@ droite être intégré dans ce système politique - le nôtre - et dans cette europe .
celui qui se nourrit de préjugés contre les étrangers et les minorités et qui alimente ces préjugés , celui qui élève l' étroitesse d' esprit et l' intransigeance au rang de programme , celui qui cultive la brutalité et l' arrogance en matière de relations internationales et ne s' est jamais encore distancié du national @-@ socialisme sans la moindre équivoque , n' a ni l' intention , ni la prédisposition à s' intégrer .
( applaudissements )
à se coucher volontairement dans le même lit que le loup et à attendre d' être dévoré , les conservateurs commettent une erreur historique .
au lieu de maintenir le loup en cage , on le nourrit - même si l' övp se sacrifie à cette fin .
je comprends que l' europe et le monde civilisé veuillent éviter autant que possible de frayer avec un tel gouvernement .
il y a cependant cette autre autriche , cette autriche dont des milliers de représentants ont manifesté contre la participation gouvernementale du fpö , qui continuera de manifester contre ce gouvernement .
je prie l' europe de soutenir et d' aider cette autriche .
( applaudissements )
plus forte devient cette europe et plus elle devient vigilante contre l' apparition de tendances autoritaires en europe , plus nous pourrons combattre avec succès les racines de l' extrême @-@ droite .
car l' europe est et demeure la meilleure garantie contre le racisme et la démagogie , voire contre le retour à la barbarie .
appuyez le peuple autrichien contre ce gouvernement .
( applaudissements )
madame la présidente , il s' agit d' un moment historique car maintenant il est enfin parfaitement clair pour nous tous que l' union européenne a progressivement évolué pour devenir une communauté des valeurs .
nous nous en rendons compte maintenant , alors qu' un parti , dont on sait qu' il ne respecte pas toutes ces valeurs , s' apprête à entrer au gouvernement d' un état membre .
j' aimerais aussi constater que la déclaration , émanant des milieux du conseil , des quatorze états était justifiée , car il s' agit donc ici en quelque sorte également de la composition du gouvernement de l' union européenne . de ce fait , cette affaire relève également du conseil , il ne s' agit pas uniquement d' une affaire interne de l' autriche .
en tant que membres du parlement , nous devons tout particulièrement souligner l' importance croissante du travail entrepris en vue de renforcer les droits fondamentaux .
il est primordial que le respect et l' inviolabilité des valeurs humaines , ainsi que les droits des minorités , y compris les droits de toutes les personnes vivant sur le territoire de l' union , forment une partie essentielle du principe de l' état de droit de l' union européenne et pour cette raison , l' acte des droits fondamentaux doit devenir juridiquement contraignant .
il ne peut pas seulement demeurer une déclaration .
il est tout aussi important de soutenir les forces démocratiques en autriche ; personne d' entre nous ne souhaite certes isoler l' autriche .
nous savons que la plupart des autrichiens respectent ces valeurs .
ils l' ont fait savoir : toutes les manifestations n' ont pas eu lieu en dehors des frontières autrichiennes .
beaucoup d' électeurs protestataires , qui désirent depuis longtemps un changement de la politique autrichienne , se sont sûrement mobilisés aussi .
je suis d' avis que le parlement doit soutenir ces forces démocratiques .
je fais aussi appel au président autrichien afin qu' il examine encore toutes les possibilités de former un gouvernement composé de forces démocratiques .
madame la présidente , mesdames et messieurs les députés , je voudrais simplement insister sur la valeur d' une attitude comme celle que le président de notre groupe , m. francis wurtz , a rappelée il y a peu .
j' apprécie les déclarations de la présidence du conseil et la position des quatorze pays qui ont refusé d' établir des contacts officiels avec le gouvernement autrichien si le parti de jörg haider y participe .
il est d' autant plus important de le souligner que , comme tout le monde le sait , nous désapprouvons substantiellement les lignes politiques définies par cette europe , comme les politiques économiques et sociales , le déficit de démocratie , l' implication de ces mêmes pays dans la dramatique guerre des balkans .
ce dissentiment met encore plus en relief notre approbation d' aujourd' hui : un élément exceptionnel , parce que le danger d' une renaissance en europe d' un composante irrationnelle et néo ­ nazie est lui aussi exceptionnel .
ce danger ne concerne pas seulement l' autriche , mais l' europe aussi .
nous parlons de nous , pas de l' autriche .
nous sommes au courant des causes sociales qui concourent , avec le chômage et l' incertitude , à alimenter de telles propensions . nous connaissons les raisons culturelles - xénophobes , racistes - mais nous ne pouvons passer sous silence l' incapacité et le refus de ces forces d' extrême @-@ droite de couper les ponts avec le nazisme et la possibilité de créer un mélange explosif en europe .
parlons de l' arc alpin , parlons de tous nos pays : des conditions permettant une résurgence d' un danger pour la démocratie et la civilisation européenne se mettent actuellement en place .
dans sa prise de position , la présidence s' est montrée consciente de ce drame de civilisation .
l ' europe prouve qu' elle n' a pas oublié auschwitz , l ' europe a une âme .
aujourd' hui , elle devrait toutefois être conséquente dans ses actes , et la commission devrait être la première à l' être . malheureusement , elle a fait preuve ici d' une opacité et d' une fragilité qui affirment encore plus la valeur de la position de la présidence .
telle est la correction à apporter à l' action de la commission .
madame la présidente , chers collègues , face au principe démocratique fondamental du respect des droits de l' homme et de la liberté et de la souveraineté des peuples contre toute forme , nouvelle ou ancienne , de fascisme , de nazisme ou de communisme , et vu que tous les orateurs précédents ont parlé de souveraineté du peuple autrichien , nous voyons aujourd' hui cette souveraineté niée par le parlement européen lui @-@ même .
il ne ressort de la lecture du programme du parti libéral @-@ démocrate autrichien aucun élément pouvant justifier les accusations d' atteinte aux principes de liberté , de démocratie et de respect des droits de l' homme , des libertés fondamentales et de l' état de droit consacrés par l' article 6 des traités .
je voudrais au contraire rappeler aux collègues que le président en exercice , qui se montre si critique envers l' autriche , a récemment placé les habitants de macao sous la souveraineté de la démocratique république populaire de chine .
mais peut @-@ être est @-@ il aujourd' hui opportun , pour renforcer la démocratie de l' union , d' isoler l' autriche , de criminaliser un parti démocratiquement élu par les citoyens autrichiens et d' accepter l' adhésion de la turquie des loups gris .
madame la présidente , mesdames et messieurs les députés , le problème dont nous débattons à présent est d' une extrême gravité .
il s' agit , ni plus ni moins , de la présence dans le gouvernement d' un état membre d' une force politique dont la doctrine et les principes sont incompatibles avec les fondements conceptuels et moraux inspirant l' union et consacrés dans les traités qui l' instituent .
une simple lecture du chapitre 4 , article 1 , du programme politique du parti de la liberté autrichien fait tressaillir toute conscience démocratique .
il défend l' ethnie en tant que facteur définissant la nation ainsi que la supériorité d' une ethnie sur les autres , ressuscitant ainsi des fantômes du passé , d' un siècle que nous venons de laisser derrière nous et que certains historiens ont défini comme le siècle des horreurs , horreurs que la philosophie inacceptable du programme politique de m. haider brandit à nouveau devant nos yeux déconcertés .
il est clair que le peuple autrichien est souverain et que nous devons respecter le principe de la non @-@ ingérence dans les affaires intérieures d' un état membre .
mais le problème n' est pas là .
le problème est de savoir si l' union peut rester indifférente devant la formation , dans un état membre , d' un gouvernement incluant un parti présentant de telles caractéristiques .
notre réponse à cette question cruciale est : " non " .
elle en approuve totalement le fond , la forme et la portée .
( applaudissements )
konrad adenauer a dit un jour - il savait ce qu' il voulait dire ­ que la meilleure manière de calmer un tigre est de se laisser dévorer .
l' histoire est un résumé de choses que l' on aurait pu éviter .
c' est pourquoi , madame la présidente , chers collègues , l' union et cette assemblée doivent lancer à l' opinion un message inéquivoque de rejet du tigre de l' intolérance , de la xénophobie et du totalitarisme afin de ne pas ajouter une erreur de plus à la longue liste d' abdications , de renonciations et d' opportunismes qui jalonnent le passé de l' europe et auxquels nous avons payé un lourd tribut .
( vifs applaudissements )
madame la présidente , chers collègues , notre union s' est construite autour de cette idée : " plus jamais ça " , et cela voulait dire " plus jamais la xénophobie , les camps , l' antisémitisme , plus jamais de nationalismes exacerbés , ni de guerres " .
l' union européenne n' a pas d' autre sens que la volonté de transcender cette histoire horrible du vingtième siècle qui , au cur de l' europe , tuait tout l' idéal d ' humanisme , qui reste aujourd' hui d ' une profonde actualité .
il n' est pas vrai de dire que lorsqu' un gouvernement fait alliance avec des néofascistes , quelque part en europe , ce n' est qu' un problème de souveraineté nationale .
car notre union n' est pas la juxtaposition d' états @-@ nations qui font des arrangements entre eux pour améliorer leur sort .
c' est une communauté de destin où , quand l' essentiel est en cause , quand les valeurs sont en cause , ensemble , tous les démocrates doivent s' arquebouter pour trouver des solutions afin que les erreurs du passé ne soient plus à nouveau commises .
tirons les leçons du passé .
dans les années trente , lorsque adolf hitler a été démocratiquement élu , bien que minoritaire , beaucoup pensaient que cela n' était pas si grave que cela et , monsieur poettering , dans mon pays , un certain nombre d' hommes , de femmes , de droite mais peut @-@ être aussi d' ailleurs , pensaient : " mieux vaut hitler que le front populaire " .
ils ont privilégié leurs querelles de clocher à l' essentiel , et le drame s' est passé .
il nous faut réagir vite , fort et unis .
j' aurais aimé , monsieur poettering , vous entendre parler au président autrichien , dont nous savons bien qu' aujourd' hui il est très embarrassé de cette sale alliance faite par un gouvernement .
il nous faut donc réagir vite et fort .
bien sûr , le traité prévoit une digue quand les actes deviennent insupportables , et j' allais presque dire " irrémédiables " .
l' histoire nous a appris que les fascistes commencent à faire souffler le chaud et le froid : d' abord le chaud , dans les discours populistes et xénophobes , et puis le froid , pour se rendre présentables dans les institutions et progressivement les infiltrer , les gangrener , jusqu' au jour où ils passent à l' acte .
et ce jour @-@ là , il est trop tard .
alors , notre traité a prévu des digues pour quand il est trop tard ; mais nous n' en sommes pas là : aujourd' hui il faut éviter que nous arrivions à ces digues .
il nous faut donc trouver une solution politique .
en cela je soutiens les propositions du conseil et je regrette un peu une certaine fragilité , une certaine mollesse de la commission qui , pourtant , devra être vigilante au jour le jour , avec détermination et dans la durée , car les fascistes comptent sur la mollesse de la démocratie , ils comptent sur le temps pour nous user et ils espèrent finalement s' imposer .
il faut donc réagir vite .
si aujourd' hui nous ne soutenons pas avec vigueur le conseil , l' histoire nous jugera en disant : ils ont réalisé un munich politique .
madame la présidente , je me réjouis du fait qu' en autriche , la grande majorité de la population soit respectée et qu' on enregistre à mes yeux , avec la formation de ce gouvernement , une victoire très importante de la démocratie .
soyons très clairs : nous rejetons avec joie une europe qui s' assimile à une sorte de big brother et veille , d' une manière et via des méthodes staliniennes , à la political correctness gauchiste de l' un ou l' autre état membre .
la démocratie européenne et la démocratie autrichienne n' ont de leçon à recevoir de personne et surtout pas d' un gouvernement belge auquel appartiennent des partis corrompus financés par des marchands d' armes . un gouvernement belge qui a nommé au poste de commissaire européen le président d' un tel parti corrompu condamné par la justice .
aujourd' hui , nous remercions le peuple autrichien pour cette victoire démocratique qui est importante pour tous les peuples d' europe et pour tous ceux qui se font les porte @-@ étendard de la liberté et de la liberté d' expression .
madame la présidente , ce débat a été ouvert par m. da costa qui ne fait que confirmer que la présidence de l' ue tente d' influencer la composition d' un gouvernement d' un des états membres .
ce débat , et son contexte , ont renforcé l' argument selon lequel le conseil , la commission et le parlement lui @-@ même sont dominés par des socialistes .
ma délégation , composée de 37 conservateurs et unionistes du royaume @-@ uni , rejette catégoriquement la philosophie sous @-@ jacente , le programme et le ton du parti autrichien de la liberté .
nous partageons l' indignation largement répandue ressentie face à son attitude vis @-@ à-vis de l' histoire , en particulier de la deuxième guerre mondiale , mais aussi face à ses politiques en matière d' élargissement , d' immigration , de race et à son comportement à l' égard de l' union européenne elle @-@ même .
toutefois , la tolérance de la gauche face à la tyrannie et aux excès de l' ex @-@ urss et à la terreur qu' elle faisait régner nous a indigné tout autant .
même aujourd' hui , il est certainement grand temps pour le parti des socialistes européens de rompre les liens fraternels qui les unissent au parti communiste chinois .
ces mêmes gouvernements de l' ue n' ont pas dit un mot au sujet des gouvernements de coalition ­ comme les gouvernements français ou italien , ou comme les gouvernements des länder allemands - comprenant certains compagnons de route communistes , ni au sujet de la volonté du gouvernement britannique de promouvoir ceux qui sont associés à des terroristes , comme certains ministres , d' irlande du nord aujourd' hui .
voilà , madame la présidente , l' hypocrisie de la gauche .
nous condamnons cette hypocrisie et cette politique de deux poids , deux mesures , surtout de la part du gouvernement britannique et des autres chefs d' état et de gouvernement européens largement socialistes , ainsi que du gouvernement des états @-@ unis .
nous devrions plutôt reconnaître que le processus démocratique entraîne parfois des conséquences désagréables .
on doit donc prendre des mesures afin de traiter les causes sous @-@ jacentes , y compris un examen du processus électoral lui @-@ même .
ce devrait être notre devoir et non une position politique .
madame la présidente , monsieur le représentant du conseil , monsieur le commissaire , il y a une semaine s' est terminée à stockholm la grande conférence internationale sur l' holocauste .
le but était de lutter contre l' oubli et le mal dans la société d' aujourd' hui qui se manifestent sous la forme de xénophobie et de néo @-@ nazisme .
ce serait un outrage à l' idée à l' origine de cette conférence et pour l' ensemble de la société internationale d' accueillir de nos jours un parti flirtant avec le nazisme et la xénophobie au sein des institutions de l' ue .
par ailleurs , je voudrais dire que nous devons être en accord avec nous @-@ mêmes et avec nos valeurs .
nous exigeons des pays candidats et des pays partenaires dans l' accord de lomé qu' ils respectent les droits de l' homme et une certaine tolérance à l' égard de leur prochain .
nous devons agir de la même sorte envers nous @-@ mêmes .
c' est la raison pour laquelle nous réagissons contre les manigances qui se produisent en autriche .
nous ne pouvons pas faire comme si rien ne s' était passé .
nous nous trouvons à un tournant décisif dans l' union .
l' union n' est pas seulement une communauté économique , c' est également une communauté partageant des valeurs que nous prenons à cur .
quelque chose est arrivé : l' union doit faire preuve de fermeté et avoir du cur .
madame la présidente , tout le monde l' a dit , c' est un jour très important , c' est celui du premier débat de la vie politique européenne .
et ce n' est pas un hasard .
il me semble que le rendez @-@ vous que nous avons aujourd' hui n' est pas le rendez @-@ vous de l' europe , de nos institutions , avec l' autriche ou avec le parti de m. haider .
c' est le rendez @-@ vous de l' europe avec elle @-@ même , avec ses raisons de vivre , avec les raisons qui font que nous sommes présents dans cet hémicycle .
cet hémicycle n' a pas été fait pour les marchandises , il n' a pas été fait pour l' argent .
cet hémicycle , et les institutions européennes , ont été construits pour des valeurs , pour une morale et pour un esprit .
or , nous avons expérimenté au vingtième siècle que les démocraties pouvaient se trouver menacées et que la morale , les valeurs et l' esprit que je citais pouvaient être mortellement atteints par des virus qui portent un nom : l' exaltation nationaliste , le populisme et la primauté de la race .
or , il suffit de lire le programme du parti de m. haider , le fpe , pour qu' à chaque chapitre on retrouve l' exaltation nationaliste , le populisme et la primauté de la race .
je lis seulement une phrase que mon ami vidal @-@ quadras a lue avant moi " la patrie est définie par son lieu , par sa culture et par la race , localement , ethniquement et culturellement " .
eh bien nous ne pouvons pas accepter ces déclarations .
( applaudissements )
madame la présidente , nous sommes soucieux . nous , ce sont les démocrates @-@ chrétiens belges et , heureusement , bien d' autres collègues avec nous .
la coalition sur le point de se former dans l' un des états membres est à coup sûr une affaire autrichienne mais elle a indubitablement une dimension européenne également .
car ce qui nous lie , en europe , c' est tout de même , avant toute chose , les valeurs et les principes de liberté , de démocratie et de respect des droits de l' homme .
le président du parti autrichien de la liberté , haider , a plusieurs fois exprimé son mépris de ces valeurs .
il méprise également les formes élémentaires de la politesse diplomatique .
c' est un homme dangereux .
pour ce qui les concerne , les partis démocrates @-@ chrétiens de mon pays ont depuis longtemps fait le choix - auquel ils se tiennent - d' écouter la protestation des électeurs d' extrême @-@ droite mais de ne jamais négocier avec des dirigeants d' extrême @-@ droite .
les valeurs doivent passer avant le pouvoir .
nous déplorons donc ce qui se passe en autriche .
plus encore , nous en sommes secoués .
nous sommes profondément déçus .
nous demandons à l' övp d' encore examiner d' autres solutions .
nous continuons d' insister sur l' article 6 du traité .
nous continuons de combattre la banalisation de l' extrême @-@ droite .
si la coalition venait tout de même à se former , nous appelons nos collègues de l' övp à se porter garants dans leurs programmes , ainsi que dans leurs paroles et dans leurs gestes , du respect des principes et des valeurs qui constituent les fondements de l' intégration européenne .
madame la présidente , mes chers collègues , l' autriche doit faire face à une lourde responsabilité .
madame la président , mesdames et messieurs , il est manifeste qu' au sein de ce parlement , nous sommes très largement d' accord dans notre rejet de haider et de sa politique mais il est tout aussi clair que les avis divergent quant à la question de savoir comment combattre au mieux cette politique .
vous êtes @-@ vous seulement interrogés sur les répercussions en autriche de ce débat et de la déclaration faite le week @-@ end dernier par la présidence du conseil ?
vous êtes @-@ vous posé la question de connaître notre part de responsabilité dans l' évolution future de la situation politique en autriche si nous nous décidons à porter un jugement sur ce dossier ?
vous êtes @-@ vous seulement demandé ce qui se passerait si le vu d' une de nos collègues était exaucé et que des élections avaient lieu en autriche dans les prochains jours .
de l' avis unanime des observateurs , haider en sortirait plus fort encore .
qui peut vouloir une telle chose ?
n' avons @-@ nous pas la responsabilité de mûrement réfléchir à la manière de combattre une telle politique ?
l' europe est une communauté de droit .
parmi les principes que nous devons défendre , il y a la démocratie , le respect des droit de l' homme et l' état de droit .
l' exigence démocratique implique qu' on peut déplorer des résultats électoraux mais qu' il faut les respecter et c' est pourquoi nous devons respecter la décision prise par les autrichiens pour des raisons inhérentes à leur politique .
l' état de droit exige que la présidence du conseil ne s' exprime pas comme elle l' a fait , d' une manière qui contredit les traités .
( applaudissements )
madame la présidente , on dit d' où je viens qu' un gallois s' y reprend toujours à trois fois . cela fait effectivement trois fois - comme vous le remarquerez dans le courant de ce débat - que je signifie mon désir de répondre très brièvement à ce qui a été un excellent , et parfois dérangeant , débat .
tout d' abord , je voudrais remercier , au nom du président prodi et de mes collègues de la commission , plusieurs députés de cette assemblée pour leur soutien et leur compréhension vis @-@ à-vis de la position prise par la commission dans la déclaration que nous avons faite hier .
je dois répondre aussi au fait que , naturellement , d' aucuns ont fait référence , au cours du débat - et j' utilise certains des mots ayant été employés - à l' ambiguïté , à l' autosatisfaction et à la fragilité de l' avis de la commission .
je me dois de dire à cette assemblée que l' avis formulé , ou même que l' action entreprise par la commission sur ce sujet ne témoignent d' aucune ambiguïté , d' aucune fragilité et d' aucune autosatisfaction .
nous avons explicitement fait référence , hier matin , dans notre déclaration - à l' instar du président cet après @-@ midi - au fait que nous partageons les inquiétudes exprimées lundi par 14 états membres dans leur déclaration .
deuxièmement , nous avons dit , en termes très spécifiques , que nous travaillerons en étroite collaboration avec tous les états membres afin d' étudier l' évolution de la situation en autriche .
troisièmement , nous avons dit , en termes très explicites , que nous ferons respecter , en toute impartialité , les valeurs et les dispositions de l' article 6 du traité et que nous assumerons nos responsabilités , conformément à l' article 7 du traité en faisant en sorte que ces valeurs , à savoir la liberté , la démocratie et les libertés fondamentales , soient respectées .
il n' y a aucune autosatisfaction , fragilité ou ambiguïté à cet égard .
et quand je dis que c' est là le point de vue de la commission , j' inclus mon cher collègue franz fischler , qui est autrichien et qui , une fois encore , a fait preuve d' intégrité et d' indépendance , en tant que membre de la commission européenne assermenté , en adhérant à la déclaration que nous avons faite hier matin .
par conséquent , quiconque invite franz fischler chez lui pour qu' il lui rende , en quelque sorte , des comptes sur le fait qu' il est de nationalité autrichienne devrait examiner ses propres intentions dans le cadre d' un débat qui a inévitablement été assombri par des références à la xénophobie et à d' autres maux meurtriers de ce monde .
je dis cela en honneur de mon ami et collègue , franz fischler , et au nom de mon amitié pour lui .
permettez @-@ moi de dire aussi , madame la présidente , que la présidence , la présidence portugaise , a clairement démontré qu' elle comprenait notre position , et ce par les termes très explicites de m. da costa lorsqu' il a dit , et je reprends ses mots , que " le portugal et les autres états membres veilleront à garantir que le fonctionnement de la machine communautaire ne soit pas affecté par la situation actuelle " .
ceci , évidemment , dans l' intérêt de chacun .
en vue de garantir le respect du traité et notre soutien en faveur de ce qui a été décrit comme la " machine communautaire " , nous suivons la ligne d' action présentée hier dans notre déclaration .
nous continuerons à le faire , madame la présidente , en toute impartialité .
c' est notre devoir .
c' est aussi une question de conviction .
j' en arrive à ma dernière remarque .
nous comprenons le contexte de ce débat essentiel .
plusieurs personnes ici présentes connaissent bien , tout comme moi , pour les avoir entendues depuis de nombreuses années , les déclarations offensives de herr haider , le caractère xénophobe de nombre de ses politiques et la stratégie qu' il a développée et qui consiste à alterner déclarations agressives et excuses , parfois plusieurs jours de suite .
nous en avons conscience , et nous nous souvenons aussi qu' il a parfois la mémoire courte et sélective quand il s' agit du nazisme .
quand nous nous souvenons de cela , mes instincts ainsi que ceux de mes collègues de nombreux députés de toutes les parties de cet hémicycle , se réveillent naturellement .
mais la commission doit agir sur la base de valeurs et du droit et non seulement sur la base d' instincts .
c' est pourquoi nous en sommes arrivés à la conclusion d' hier matin .
c' est pourquoi nous soutenons cette conclusion tout comme nous continuons de faire respecter les valeurs et le droit , sans autosatisfaction , sans fragilité et sans ambiguïté , mais au service de l' union dans son ensemble , de chaque état membre de l' union et de ses populations .
nous continuerons à le faire avec vigueur et cohérence , et comme m. cox l' a dit au cours du débat , en faisant inévitablement preuve d' une très grande vigilance .
puisque m. da costa a écouté ces remarques depuis le fond de l' hémicycle , je me demande si m. kinnock pourrait confirmer le soutien de la commission en faveur du point de vue exprimé explicitement aujourd' hui par m. da costa ainsi que dans la récente déclaration que la présidence a faite au nom des chefs d' état et de gouvernement .
la commission soutient @-@ elle le conseil ?
merci , monsieur le commissaire kinnock .
je crois que nous venons de vivre un grand débat politique , à la hauteur de la situation et de ce qu ' on pouvait en attendre .
je vous remercie , chers collègues .
le débat sur des problèmes d' actualité , urgents et d' importance majeure est clos .
le vote aura lieu demain à 11 heures .
recours au principe de précaution
l ' ordre du jour appelle la communication de la commission sur le recours au principe de précaution .
pour commencer , je tiens à dire que je suis ravie de présenter cette communication sur le recours au principe de précaution rédigée avec la collaboration de david byrne et de erkki liikanen .
le principe de précaution n' est pas un nouveau concept .
la communauté l' utilise maintenant depuis un certain temps dans toute une série de politiques relatives à l' environnement et à la santé des êtres humains , des animaux et des plantes . il en est fait explicitement mention dans les dispositions environnementales du traité ce depuis maastricht .
il apparaît aussi dans toute une série de textes internationaux tels que la déclaration de rio et , plus récemment , le protocole sur la biosécurité .
l' essence du principe de précaution est claire .
il s' agit d' agir dans un domaine politique déterminé quand la science n' est pas unanime et quand on a de bonnes raisons de penser que les risques potentiels sont suffisamment élevés pour rendre une action nécessaire .
cependant , le recours au principe de précaution a été de plus en plus sous le feu des projecteurs ces dernières années .
des événements tels que la crise de l' esb ou la crise de la dioxine ont encouragé un débat public de plus en plus large sur les circonstances dans lesquelles une mesure de précaution est justifiée et nécessaire .
à la lumière de cet intérêt croissant , la commission a donc estimé qu' il serait utile de présenter une communication afin de définir sa position concernant le recours au principe de précaution
la communication a deux objectif de base .
elle vise à expliquer clairement et de manière cohérente la manière dont la commission applique et entend appliquer le principe de précaution dans sa gestion des risques , et à présenter des lignes directrices pour son application qui soient basées sur des principes sensés et cohérents .
nous espérons aussi que cette communication contribuera à instaurer une meilleure compréhension commune de la manière de gérer les risques et à dissiper les craintes selon lesquelles le principe de précaution pourrait être utilisé de façon arbitraire ou pourrait constituer une forme déguisée de protectionnisme commercial .
en appliquant le principe de précaution , la commission part du besoin d' assurer un niveau élevé de protection de l' environnement et de la santé des êtres humains , des animaux et des plantes .
bien entendu , on ne peut pas se servir de cet objectif pour justifier des mesures irrationnelles ou arbitraires , mais il implique qu' une action peut toujours être entreprise même dans des situations où la science n' est pas unanime .
en tant que tel , alors que le principe de précaution ne comprend pas la politisation de la science , comme d' aucuns l' ont prétendu , il nous emmène au croisement entre la science et la politique .
la décision initiale d' appliquer le principe de précaution dépend largement du niveau de protection recherché et du niveau des risques que les décideurs politiques sont prêts à accepter pour la société .
il est donc politique par nature .
cependant , les mesures pouvant être prises par la suite doivent évidemment respecter les principes généraux applicables à la gestion des risques , et les lignes directrices relatives à l' application du principe de précaution sont , par conséquent , l' élément @-@ clé du document .
les mesures prises doivent être proportionnelles au niveau de protection choisi - ce qui signifie que nous ne devons pas utiliser un marteau e forgeron pour casser une noix .
l' application de ces mesures ne doit faire preuve d' aucune discrimination , ce qui signifie que ces mesures ne doivent faire aucune différence , quelle que soit l' origine géographique . elles doivent être cohérentes avec des mesures similaires déjà prises .
ainsi , si un produit a été approuvé , des produits similaires doivent eux aussi être approuvés .
les mesures sont basées sur un examen des avantages et des coûts potentiels d' une action ou d' une non @-@ action .
les mesures prises doivent donc présenter un bon rapport coût @-@ efficacité et elles doivent faire l' objet d' un examen à la lumière des nouvelles données scientifiques . elles doivent donc aussi définir clairement qui est responsable de la production des preuves scientifiques nécessaires à une évaluation plus globale des risques - la charge de la preuve .
tous ces éléments doivent s' appliquer cumulativement .
il importe également de garder à l' esprit qu' il existe un vaste éventail de mesures pouvant être prises dans l' application du principe de précaution , telles qu' un programme de recherche , des campagnes d' information destinées au public , des recommandations , etc. l' application du principe de précaution n' implique donc pas automatiquement une interdiction .
cette communication ne prétend pas constituer le mot de la fin dans cette affaire . cependant , c' est la première fois que la commission fournit une présentation structurée de ce principe et de son utilisation opérationnelle .
en présentant en détail la manière dont la commission applique et entend appliquer le principe de précaution , nous espérons être en mesure de clarifier la situation au niveau communautaire et contribuer au débat en cours à l' échelle européenne et internationale .
monsieur le président , madame la commissaire , je vous remercie de votre déclaration .
j' ai trois questions très brèves à poser .
la première : nous avons dû attendre très longtemps avant que la commission ne rende un avis harmonisé sur le principe de précaution et , dans le passé , il n' apparaissait vraiment pas clairement que la commission s' exprimât d' une seule voix .
ce que vous nous avez présenté aujourd' hui est @-@ il également l' opinion de votre collègue en charge de l' industrie , de votre collègue en charge du commerce extérieur , de votre collègue en charge de la concurrence , de votre collègue en charge du marché intérieur ?
vous allez certainement répondre par l' affirmative mais j' aimerais que vous nous disiez si ces messieurs savent ce que cela implique ?
la question suivante , madame wallström : quand allez @-@ vous commencer de mettre cela en uvre dans la législation , pour ce qui est des produits chimiques , par exemple , ou encore dans d' autres domaines de la législation ?
la dernière question : pourrons @-@ nous percevoir en quels points des législations tout cela aura été appliqué ?
en clair , y aura @-@ t-il , dans chaque proposition , une feuille supplémentaire qui établisse que le principe de précaution a été contrôlé et qu' on est parvenu à tel ou tel résultat ?
merci beaucoup , madame dagmar roth @-@ behrendt , pour ces questions .
bien entendu , tout ceci est partagé par l' ensemble la commission .
il s' agit d' une communication commune rédigée par david byrne , erkki liikanen et moi @-@ même , mais elle a été adoptée à l' unanimité par la commission , aujourd' hui .
les autres commissaires l' ont fortement soutenue et elle a fait l' objet d' une consultation interservice au sein de l' ensemble de la commission .
nous avons donc travaillé de manière approfondie sur ce document et je suis convaincue que tous sont capables de décrire les lignes directrices et les principes établis dans ce document .
oui , je dirais que nous utilisons déjà cette méthode de travail pour différentes questions complexes , telles que la stratégie pour les nouveaux produits chimiques .
je suis aussi certaine que nous indiquerons explicitement lorsque nous recourrons à ce principe .
récemment , nous avons justement eu recours au principe de précaution lorsqu' il s' est agi d' interdire les phtalates dans les jouets en pvc . bien entendu , nous l' appliquons dans divers secteurs environnementaux .
ce principe a principalement été utilisé dans le domaine environnemental , mais , évidemment , il l' a été aussi en matière de santé humaine .
donc , nous essaierons de nous montrer très clairs sur la manière et le moment où il convient de l' utiliser .
monsieur le président , madame la commissaire , sur le problème de la relation entre la science et le recours au principe de précaution , la communication établit que le recours au principe de précaution exige toujours une décision politique lorsqu' on manque de preuves scientifiques .
ce faisant , il va sans dire qu' on place un pouvoir important dans les mains du monde scientifique .
on peut se poser la question de savoir quel genre de scientifiques fourniront cette documentation et ce qu' ils défendront .
on peut également lire dans la communication qu' il suffit qu' il existe une minorité reconnue suffisante de scientifiques pour recourir au principe de précaution .
je voudrais savoir ce que l' on entend par minorité reconnue .
comment la décrivez @-@ vous ?
qu' est @-@ ce qu' une minorité reconnue ?
en ce qui concerne la décision politique , je voudrais également demander qui prend la décision politique .
est @-@ ce la commission ?
est @-@ ce le conseil ?
dans quelle mesure le parlement européen pourra @-@ t-il jouer un rôle dans ce processus ?
quel est le rôle des comités scientifiques ?
et quel sera le rôle prochain des autorités alimentaires que vous allez mettre en place ?
enfin , cette prise de décision se fera @-@ t-elle de manière transparente et publique ?
telles sont mes trois questions .
oui , monsieur le président , c' est exact .
il y a eu de nombreux sujets complexes et qui n' étaient pas toujours d' une clarté absolue , mais je tenterai de répondre à certaines questions .
qui prendra la décision ? qui sont les décideurs politiques ?
eh bien , cela dépend des législateurs .
cela fait partie de la gestion des risques .
ils doivent tenir compte , par exemple , des préoccupations des citoyens à propos d' un sujet particulier , et ils doivent se faire une opinion sur la base des preuves scientifiques dans un cas déterminé .
mais il est vrai que l' utilisation du principe de précaution ne dépend pas de la grande majorité de la communauté scientifique .
il peut être utilisé sur la base de preuves provenant d' une minorité ou quand la science n' est pas complète .
bien entendu , c' est là qu' on établit un équilibre entre ce principe en tant qu' instrument politique et la science .
il n' est pas toujours aisé de décrire avec précision le déroulement de ce processus , mais il n' est pas question de changer la base scientifique .
nous consultons les experts afin de rassembler le plus d' informations et de faits possible avant de prendre une décision , et c' est ce que nous devrons également faire à l' avenir .
vous devez considérer ceci comme un outil de la gestion des risques .
vous devez choisir : soit vous mettez les citoyens en danger , par exemple , soit vous voulez protéger l' environnement , et vous devez tenir compte de la science disponible .
vous devez évaluer tout cela et évaluer la science .
alors vous décidez de prendre ou non une mesure , d' entreprendre ou non une action .
donc , il n' y a pas de réponse à toutes vos questions , mais cela ne modifie ni le système des scientifiques ni le système des experts que nous utilisons aujourd' hui .
monsieur le président , j' ai une question par rapport à un cas concret et actuel , dans lequel le principe de précaution pourrait s' appliquer .
elle concerne les retardateurs de flammes au brome .
il est un fait que ces substances sont maintenant détectées ; on en découvre des concentrations croissantes chez les hommes et dans l' environnement .
nombreux sont ceux qui revendiquent le fait qu' elles présentent des risques importants , tandis que d' autres remettent en question l' importance des risques liés à ces substances .
récemment , la suède et le danemark ont exhorté la commission via le conseil de ministres à prendre une initiative en vue d' interdire les retardateurs de flammes au brome .
je me pose donc la question de savoir si vous préparez une telle interdiction et si le fait de prendre une telle initiative ne conviendrait pas très bien , à vos yeux , au principe de précaution lui @-@ même .
monsieur le président , merci beaucoup , jonas sjöstedt , pour cette question .
le problème des retardateurs de flammes au brome est primordial .
il a été soulevé tout récemment à la commission de l' environnement par quelques ministres qui souhaitent que la commission examine ce qu' il a comme fondements et ce qu' il convient de faire .
nous sommes en train d' examiner cette question et d' évaluer nos connaissances actuelles et ce qu' il est possible de faire .
permettez @-@ moi cependant de rappeler que le recours au principe de précaution ne nécessite pas l' unanimité sur le fait qu' il doit y avoir une interdiction , une interdiction totale .
une série de mesures différentes peuvent être adoptées .
par conséquent , cela ne doit pas être directement interprété comme une interdiction .
dans le cas des retardateurs de flammes au brome , c' est pourtant ce qui pourrait arriver petit à petit , mais il est important de souligner que le principe de précaution permet l' utilisation de tout l' éventail d' efforts et de mesures politiques .
cette question est tout à fait d' actualité .
la commission doit faire son travail et l' étudier vraiment avant que nous ne revenions sur une évaluation de ce qu' il convient de faire .
vous avez dit que le principe de précaution ne doit pas être utilisé comme une barrière commerciale déguisée .
ce point est @-@ il compris de la même manière des deux côtés de l' océan atlantique ?
je pense que nous aurons surtout des problèmes avec le buf traité aux hormones et avec les cultures génétiquement modifiées .
les américains partageront @-@ ils notre point de vue à ce sujet ?
monsieur le président , je suis heureuse de pouvoir vous informer qu' à montréal nous avons justement signé un protocole sur la biosécurité .
nous sommes parvenus à nous mettre d' accord lors d' un forum international sur la définition du principe de précaution .
j' estime que le fait d' être arrivés à conclure ce protocole est un triomphe .
je pense qu' il fera école pour les discussions futures sur le principe de précaution .
nous pourrons l' utiliser comme un exemple de la manière dont il faut interpréter le principe de précaution .
celui @-@ ci est en outre également reconnu comme un instrument essentiel et efficace .
monsieur le président , j' ai deux questions ; je vais essayer d' être très bref .
la première concerne le recours au principe de précaution .
comme j' ai pu le comprendre , il y a eu une certaine confusion quant à son interprétation .
va @-@ t-on donc d' abord procéder à une évaluation des risques dans laquelle on inclura une analyse coûts @-@ avantages , donc une analyse cost @-@ benefit ?
dans ce cas , je suis plutôt inquiet car l' objectif était que l' on ne puisse pas utiliser une analyse cost @-@ benefit comme un instrument pour décider si l' on doit recourir au principe de précaution , mais bien que le principe de précaution passe avant tout .
mon autre question concerne la charge de la preuve .
je me souviens du jour où margot wallström s' est présentée comme commissaire à la commission .
elle était alors au courant que l' on voulait procéder à un renversement de la charge de la preuve .
cela signifie que le fabricant d' un produit doit indiquer s' il est dangereux ou pas .
je voudrais savoir si le document que la commission vient de présenter prévoit une telle clause .
merci beaucoup , inger schörling .
ce sont deux questions importantes . je suis heureuse d' avoir l' occasion de les clarifier .
non , on ne doit pas commencer par une analyse cost @-@ benefit , mais bien se baser sur une évaluation de ce que nous savons , de ce que la science peut nous apprendre et de la manière dont nous devons l' envisager par rapport aux risques que nous estimons exister pour l' environnement ou pour la santé des hommes et des animaux .
d' un autre côté , lorsque l' on a décidé de prendre une certaine mesure , on doit alors en choisir une qui ait un bon rapport coût @-@ efficacité , de façon à ne pas adopter des mesures tout à fait absurdes du point de vue de l' efficacité .
il ne faut donc pas commencer par une analyse cost @-@ benefit .
l' autre question concerne le renversement de la charge de la preuve .
il est tout à fait exact que nous avons besoin de l' appliquer dans certains cas .
j' ai pris le cas de la stratégie à l' égard des produits chimiques comme un bon exemple de domaine où il est nécessaire .
il s' agit bien de ce domaine , mais on peut dire que cette communication sur le principe de précaution est horizontale ; elle concerne tous les domaines politiques spécifiques .
c' est la raison pour laquelle il n' est pas spécialement question d' un renversement de la charge de la preuve à cet égard ou de ce à quoi ressemblera la charge de la preuve , mais il s' agit plutôt de la prise de décision politique et des fondements de celle @-@ ci .
il est cependant absolument exact que nous devons , par exemple , lorsqu' il est question de produits chimiques , veiller à obtenir un renversement de la charge de la preuve .
monsieur le président , je pense que , pour fonctionner , le principe de précaution devrait être assez radical , sinon on se perd sans cesse dans les méandres tortueux des interprétations .
prenons un exemple : il est démontré qu' un produit anticryptogamique fait naître des enfants aveugles ; il est donc tératogène .
fort bien , c' est un anticryptogamique , un antimycotique .
c' est un laboratoire britannique qui a prouvé l' effet tératogène , le seul peut @-@ être , cependant , à avoir fait des tests .
eh bien , selon moi , puisque la menace est aussi grave pour la santé , le principe de précaution impose que le produit soit immédiatement retiré du commerce , comme l' a fait par exemple la nouvelle @-@ zélande .
je voudrais dès lors poser la question suivante : quand la santé humaine est en jeu , ou quand de graves effets sur la santé humaine sont possibles , doit @-@ on analyser les coûts et les profits ?
un enfant aveugle est un prix trop élevé selon moi , aucun profit ne pourrait le compenser .
je voudrais savoir si , en définitive , le principe de précaution tel que vous l' entendez , madame la commissaire , présupposerait dans ce cas que le produit soit retiré de la vente jusqu' à ce que d' autres laboratoires apportent la preuve contraire .
monsieur le président , je suis la première à souhaiter que nous puissions recourir au principe de précaution de telle sorte qu' il soit considéré comme radical en matière de protection de la santé des hommes et de l' environnement .
il est clair que je ne peux pas prendre position sur le cas particulier et le produit particulier qui ont été cités ici , mais je dois revenir directement sur mes pas pour voir ce que je peux tirer des informations portant sur ce cas précis .
la vérité est que de très nombreux états membres , et certainement aussi d' autres nations , ont pris des mesures pour protéger la santé de leur population de telle sorte que l' on a eu recours au principe de précaution , même si on ne l' a pas toujours appelé ainsi .
il est bien sûr évident qu' au départ il n' est pas question d' un coût ; cela peut en effet représenter un coût énorme pour la société si l' on évite de mettre en uvre une certaine mesure .
mais on ne doit pas non plus s' asseoir et calculer ce que coûte une vie humaine par rapport à l' application d' une mesure .
je pense toutefois qu' il est tout à fait évident qu' au moment de prendre peu à peu une décision sur une mesure , on est souvent face à de nombreuses possibilités d' action différentes .
on doit donc regarder laquelle est la plus efficace .
je ne peux pas m' empêcher de vous raconter une rencontre au cours de laquelle le mot rentable a été utilisée par des personnes qu' on n' imaginerait peut @-@ être pas du tout utiliser cette expression , à savoir lors d' une visite en afrique .
à l' hospice pour patients atteints du sida , j' ai rencontré deux infirmières catholiques irlandaises qui soignaient des sidéens mourants .
elles étaient les premières à dire que nous devions penser chaque jour à faire ce qui est le plus rentable , parce que cela doit suffire aux pauvres patients d' ici ; nous devons faire très attention à la manière dont nous utilisons les ressources .
je pense que nous pouvons en tirer des leçons .
nous devons donc toujours veiller à utiliser les ressources le plus efficacement possible et de manière à ce qu' elles viennent le plus possible en aide .
il n' est donc pas correct de devoir d' abord commencer par un type quelconque d' analyse cost @-@ benefit , ce qui est également dit clairement dans cette communication .
il faut examiner les connaissances que nous offre la science et utiliser celles @-@ ci comme un instrument politique essentiel pour protéger l' environnement et la santé des hommes .
monsieur le président , c' est une grâce peu fréquente de bénéficier d' une deuxième possibilité de poser une question complémentaire .
madame la commissaire , je voudrais revenir sur ma première question qui paraissait peut @-@ être railleuse lorsque je me suis enquise de la position des autres commissaires .
vous y avez d' ailleurs répondu comme je savais que vous alliez y répondre .
je voudrais lier cette question à un élément soulevé par m. goodwill , à savoir le rapport entre le principe de précaution et le monde , à l' extérieur de l' union européenne .
à vrai dire , je ne pose pas cette question sans raison .
vous avez fort justement dit que le principe de précaution est nécessaire lorsque la science ne dispose pas encore de preuves .
comment nous assurer de ne pas être à tout moment vulnérables vis @-@ à-vis , par exemple , de nos partenaires aux usa ? le protocole sur la biosécurité ne suffit @-@ il ?
comment nous assurer que vos collègues en charge de l' industrie et du commerce extérieur ne vous coupent pas sans cesse l' herbe sous le pied , comme ce fut le cas pour vos prédécesseurs ?
c' est bien de cela qu' il s' agit : sans cela , nous n' avons pas besoin de débattre du principe de précaution dans cette enceinte , madame la commissaire .
monsieur le président , je pense qu' il est très important de voir les lignes directrices relatives au recours au principe de précaution figurant dans cette communication comme une façon de rejeter les déclarations selon lesquelles nous voulons toujours l' utiliser pour des raisons protectionnistes .
je suis certaine que nous aurons plusieurs conflits avec , par exemple , les états @-@ unis .
nous ne devons pas être naïfs et croire autre chose .
depuis que nous avons ratifié ce protocole à montréal , nous avons pourtant une reconnaissance internationale et une définition commune inscrites dans un protocole qui porte sur l' environnement , la santé et le commerce .
il constitue dès lors un bon exemple .
il ne faut pas croire que cela n' engendrera pas de conflits aussi dans le futur , mais nous pouvons maintenant prouver que nous ne recourons pas au principe de précaution arbitrairement .
nous disposons à présent d' une série de lignes directrices en la matière et nous avons un solide soutien de la part de nos populations respectives pour le recours au principe de précaution , ce qui de toute évidence est précisé dans cette communication .
merci beaucoup , madame la commissaire .
l ' intérêt porté au principe de précaution politique a fait que nous en avons discuté pendant presque deux heures . ce sujet est maintenant considéré , pour ainsi dire , comme relevant plus des affaires courantes , même si , comme nous avons pu le constater au travers des interventions , des questions et des réponses , c' est un thème auquel est attribuée une importance certaine .
le débat est clos .
conférence intergouvernementale
l ' ordre du jour appelle le rapport ( a5 @-@ 0018 / 2000 ) de mm. dimitrakopoulos et leinen , au nom de la commission des affaires constitutionnelles , sur la convocation de la conférence intergouvernementale ( 14094 / 1999 - c5 @-@ 0341 / 1999 - 1999 / 0825 ( cns ) ) .
monsieur le président , je voudrais d ' emblée remercier la présidence portugaise et la commission pour tous les contacts très utiles établis pendant ce laps de temps .
permettez @-@ moi également de remercier une fois de plus , mon co @-@ rapporteur , monsieur leinen pour son excellente coopération .
monsieur le président , chers collègues , la conférence intergouvernementale qui doit commencer est importante pour l' élargissement imminent et ce , à tous les points de vue .
il résultera de ses travaux tant la structure que la méthode sur la base desquelles fonctionnera l' europe au xxie siècle .
afin que l' union européenne de demain puisse fonctionner de manière plus efficace , plus démocratique et complètement transparente , il est clair qu' il faut exiger une réforme étendue et en profondeur des institutions de l' union européenne , ainsi que des méthodes de travail .
la première condition essentielle pour la réussite de cette réforme est l' ordre du jour sur la base duquel débuteront les travaux de la conférence intergouvernementale .
il résulte des décisions du sommet d' helsinki que l' ordre du jour convenu n' est nullement satisfaisant et ne garantit pas les changements indispensables et essentiels à la création d' une europe plus fonctionnelle , plus démocratique , plus transparente .
et cela , parce que cet ordre du jour se limite à trois sujets seulement qui concernent de manière fragmentaire seulement deux des organes institutionnels de l' union européenne .
je ne les répéterai d' ailleurs pas puisqu' ils sont connus de tous .
cette constatation est justifiée d' une part en raison de la demande permanente qui est formulée , certaines fois de manière très intense par les citoyens européens , et d' autre part en raison des dimensions énormes de cette grande entreprise dans laquelle s' est déjà lancée l' union européenne , celle de l' élargissement .
avec cette donnée , la nouvelle conférence intergouvernementale ne peut pas ne pas inclure à son ordre du jour des sujets dont le traitement garantirait le fonctionnement régulier de toutes et non de quelques institutions de l' union européenne seulement .
comme également il devrait comprendre des sujets qui touchent à la vie quotidienne , et par conséquent évidents aux yeux du citoyen européen .
monsieur le président , chers collègues , le parlement européen , lors de nombreuses discussions et eu égard aux nombreux rapports établis jusqu' à présent , s' est ouvertement constitué en faveur de la convocation de la conférence intergouvernementale .
parallèlement , je demande cependant que soient inclus des sujets qui améliorent et complètent la réforme , et je le répète , de tous les organes institutionnels . mais il faudrait également ajouter des sujets qui concernent directement les citoyens européens .
comme par exemple , la santé , l' énergie , la culture , les transports , même le tourisme . d' une part , la question de savoir si l' extension de l' ordre du jour sera réalisée est encore en cours de discussion .
et à ce stade , je voudrais réellement mettre l' accent sur la conduite politique de la présidence portugaise , laquelle , à maintes reprises , s' est engagée devant le parlement européen à déployer tous ses efforts dans cette direction .
d' autre part , la question de l' augmentation du nombre des matières à discussion ne diminue en aucun cas l' importance accordée par chaque pays membre à la conférence intergouvernementale parce que le cadre institutionnel sur la base duquel évoluera l' europe à l' avenir est le principe fondamental de l' intégration européenne et revêt donc une importance nationale suprême pour chaque pays membre de l' union .
il en va de même pour la commission européenne , et je voudrais encore une fois remercier le commissaire barnier pour ses contacts avec le parlement européen et pour les propositions très constructives qu' il nous a présentées .
monsieur le président , le groupe du parti populaire européen n' est pas satisfait de l' issue du conseil européen d' helsinki .
l' ordre du jour nous semblait relativement insuffisant , car nous nous basions sur la logique du traité et , plus précisément , sur le protocole relatif aux institutions de l' union .
à helsinki , les gouvernements se sont accordés pour dire que tant que l' union se composerait de moins de 21 états , une réforme de minimis suffirait , mais qu' avec davantage de membres , il faudrait une réforme en profondeur .
le conseil européen d' helsinki a approuvé l' élargissement à 13 états membres .
il y a donc incohérence entre l' ouverture des négociations d' adhésion avec ces 13 pays et le souhait de ne procéder qu' à une réforme de minimis .
en ce qui nous concerne , nous situant dans la logique du traité , nous voulons que l' ordre du jour de la prochaine conférence intergouvernementale permette une réforme de l' union bien plus profonde .
ceci dit , monsieur le président , le parlement tient ce débat aujourd' hui parce qu' il ne voulait pas retarder le début de la conférence .
théoriquement , nous aurions pu le faire .
nous aurions pu voter le 17 de ce mois , de sorte que la conférence n' aurait pas pu commencer le 14 .
mais nous ne voulions pas le faire , parce que nous souhaitions envoyer un message politique clair aux gouvernements et aux pays candidats à l' adhésion : nous voulons précisément procéder à cette réforme pour faciliter l' élargissement .
monsieur le président , je me réjouis de pouvoir le dire à la présidence portugaise , parce qu' elle a acquis une grande estime au sein de cette assemblée .
la présidence portugaise partage nombre d' aspirations de ce parlement et s' est engagée à faire le maximum pour que l' ordre du jour de la conférence intergouvernementale comprenne d' autres sujets , qui sont absolument nécessaires .
je tiens à dire , monsieur le président , que cette aspiration du parlement européen est désintéressée .
celui @-@ ci , de toute manière , ressortira politiquement renforcé du traité issu de cette conférence intergouvernementale et ce , tout simplement parce que lors de cette conférence intergouvernementale , conformément à ce qui a été décidé à helsinki , on examinera quelles matières actuellement soumises à l' unanimité passeront à la majorité qualifiée .
le nombre de matières décidées à la majorité qualifiée augmentera donc .
or , l' acquis communautaire prévoit déjà que les matières législatives décidées à la majorité qualifiée seront également soumises à la codécision du parlement .
en conséquence , s' il y a extension de la majorité qualifiée , il y aura également élargissement de la codécision du parlement .
mais le parlement n' accomplirait pas sa tâche d' institution européenne supranationale s' il ne pensait pas au projet politique de l' union .
nous nous y attelons .
nous pensons qu' il convient de s' attaquer à d' autres questions en vue de ce projet politique de l' union .
entre autres questions , celles qui sont liées à l' intégration au traité des problèmes de sécurité et de défense , sujets qui ont beaucoup progressé ces derniers temps mais qui devraient être introduits dans le traité .
il en va de même pour la charte des droits fondamentaux de l' union européenne , bien évidemment , dont on a commencé la rédaction hier , et je crois que ce commencement s' est réalisé de manière très positive .
nous allons uvrer sérieusement pour que les européens voient qu' être européen représente un plus et que le citoyen européen a des droits fondamentaux qui lient les institutions de l' union .
en conséquence , monsieur le président , nos propositions , que nous concrétiserons dans un nouveau rapport , constitueront , avec les propositions de la commission , qui a produit un excellent document ­ je me réjouis de pourvoir le dire ici à m. barnier , des documents de la conférence .
mais nous en parlerons un autre jour .
aujourd' hui , il nous faut donner le feu vert à la tenue de cette conférence , ce que le groupe du parti populaire européen ne manquera pas de faire , monsieur le président .
monsieur le président , je peux dire que le groupe des socialistes soutiendra le projet d' avis présenté par les rapporteurs au nom de la commission des affaires constitutionnelles .
nous exprimons un avis positif quant à la convocation de la cig justement parce que l' attitude de la présidence portugaise , qui a tenu compte de notre demande d' étendre l' ordre du jour de la cig , nous a impressionnés .
le terme est mal choisi lorsque l' on parle des reliquats d' amsterdam car il s' agit de sujets très importants en soi .
appelons @-@ les les trois premiers sujets de la cig .
ces trois premiers sujets sont très importants mais nos états membres les ont déjà étudiés en détail au cours de la cig précédente .
ils ne sont pas vraiment parvenus à une conclusion sur ces trois thèmes mais ils ne nécessitent certainement pas neuf mois d' étude supplémentaires .
ils nécessitent un accord politique .
c' est plus une question de 9 minutes , 9 heures peut @-@ être si l' on rencontre des difficultés , enfermés dans une pièce afin de parvenir à une solution sur ces questions , mais pas de 9 mois .
dans ces circonstances , il serait stupide de ne pas élargir l' ordre du jour .
d' autres questions devraient être étudiées de manière productive , surtout avant un élargissement tellement vaste de l' union à de si nombreux nouveaux pays .
personne ne demande l' impossible .
personne ne demande une cig à l' image de celle de maastricht avec une centaine de sujets à débattre , voire plus .
mais il est 6 , 7 , 8 , voire 9 sujets qu' il serait très opportun et utile de traiter .
nous avons le temps .
souvenez @-@ vous de la cig qui a conduit à l' acte unique européen .
elle n' a duré que 5 mois .
la cig qui a conduit à l' énorme traité de maastricht a duré un an .
seule la cig ayant donné naissance au traité d' amsterdam a duré un an et demi et ce parce que tout le monde savait qu' il fallait attendre les résultats des élections en grande @-@ bretagne si nous voulions parvenir à un résultat ; la raison était donc différente .
un an est un délai suffisant pour traiter un grand nombre de questions , et ce serait certainement suffisant pour traiter des quelques points cruciaux que nous souhaitons voir ajouter à l' ordre du jour .
je suis heureux de voir que la commission partage notre point de vue .
la commission vient juste de publier son avis et elle a fait exactement ce que le parlement lui avait demandé - elle a présenté une proposition détaillée contenant de réels projets d' articles de traité .
je remercie la commission de l' avoir fait , même si , bien entendu , je ne partage pas tout ce qu' a elle a dit .
d' après moi , cette proposition comporte certaines lacunes .
cependant , la commission a fourni un service et je rends hommage pour cela au commissaire barnier , qui est présent parmi nous aujourd' hui pour cela .
la commission a fait en sorte que le public voie certaines des questions cruciales que nous aurons à traiter au cours de la cig .
tant mieux .
le parlement , la présidence du conseil et la commission demandent la même chose : un ordre du jour plus large .
nous ne devons pas nous inquiéter plus longtemps du fait que l' ordre du jour de la cig soit limité .
c' est là une des conclusions politiques que nous devons tirer de la grave décision prise par 14 états membres , hier , de geler virtuellement les relations avec un partenaire .
cela place ces mêmes états membres dans l' impossibilité , au cours de la cig , de ne pas donner un sens opérationnel à la protection et au progrès des droits fondamentaux .
il est déjà étrange de constater que , dans la convention qui dresse un avant @-@ projet de la charte , des représentants de certains états membres , surtout de grande @-@ bretagne et de france , veulent affirmer qu' une charte contraignante constituerait en quelque sorte une violation de la souveraineté nationale .
il est crucial que la cig prépare la voie à l' établissement d' un régime des droits fondamentaux qui soit inscrit au traité .
un objectif de ce régime est d' améliorer l' accès des citoyens à la cour .
un autre est que l' union européenne elle @-@ même signe la convention européenne .
un autre encore est clairement que les parlements nationaux et les partis politiques nationaux jouent un rôle plus important dans les affaires de l' union européenne , et qu' ils partagent les responsabilités au niveau de la construction d' une démocratie parlementaire européenne .
mon groupe se félicite vivement de la cig et il contribuera autant que possible au processus de réforme du traité .
monsieur le président , le groupe des verts / alliance radicale européenne estime que la décision du parlement européen de se précipiter pour donner son avis sur la conférence intergouvernementale neutralise la portée politique de demande d' une rencontre avec le conseil et la rend , en fin de compte , plutôt insignifiante .
nous aurions préféré avoir une idée plus claire de l' ordre du jour , quelques assurances de plus sur la méthode avant de donner notre avis et , franchement , nous n' avons pas fort apprécié le manque de courtoisie de la présidence portugaise , vis @-@ à-vis du parlement européen , qui a fixé le début de la conférence intergouvernementale au jour de la st valentin , le premier jour de la période session de strasbourg .
je crois en outre que nous pouvons également voter cet avis car il est important et nous pouvons également l' appuyer et , en effet , la majorité de notre groupe votera en sa faveur .
je voudrais toutefois faire remarquer qu' il est assez triste de voir le peu de passions que cette réforme suscite .
les événements en autriche prouvent , de manière on ne peut plus claire , la nécessité d' une forme , d' une structure de la démocratie en europe , de la définition de principes sur lesquels tous les états doivent se baser .
il est triste aussi de penser que l' initiative prise à l' égard de l' autriche découle en fait d' un accord entre gouvernements et que l' union et ses institutions n' auraient pas eu les d' agir , de prévenir et de corriger le cours des choses , ni le consensus nécessaire pour le faire .
monsieur le président , monsieur le président du conseil , monsieur le commissaire , mes chers collègues , je trouve qu' on ne peut dire assez souvent ni assez fort que la décision prise par le conseil quant à l' ordre du jour de la conférence intergouvernementale est tout à fait inacceptable sur le plan politique et j' ajouterai que je la trouve tout simplement honteuse .
nous nous trouvons en effet dans une situation historique : des négociations sont en cours ou en passe d' être entamées avec douze états . nous nous trouvons dans une situation où , dans un avenir proche , l' unification européenne peut devenir réalité .
mais comment donc élargir l' union si l' on ne se dote pas dès à présent - c' est @-@ à-dire avant l' élargissement - des outils appropriés ?
c' est pourquoi notre groupe est favorable à la conférence intergouvernementale .
nous l' estimons indispensable et urgente et espérons qu' elle amènera effectivement les résultats qui rendront très prochainement possible un élargissement de l' union européenne .
monsieur le président du conseil , mon groupe s' est réjoui d' apprendre que la présidence n' était pas satisfaite de la situation actuelle .
soyez dès lors assuré que le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique s' engagera lui aussi à ce que l' union fasse enfin ses devoirs .
il s' agit ni plus ni moins de l' avenir de l' europe et , avant toute chose , d' une europe que les citoyennes et citoyens perçoivent effectivement comme la leur parce qu' ils pourront participer à sa formation et que le monde politique prendra au sérieux leur soucis et leurs besoins , les problèmes et les questions qui les préoccupent réellement .
la politique du huis clos , les discussions tenues dans des alcôves feutrées , tout cela doit une fois pour toutes appartenir au passé .
c' est pourquoi la transparence est requise .
je trouve qu' en tant que présidence du conseil , vous devriez veiller à ce que le train ne poursuive pas sa route de la sorte et abandonne les citoyens sur le quai , tels des analphabètes du traité .
nous estimons qu' il est indispensable , non seulement de tout faire pour informer les citoyennes et citoyens de façon détaillée sur le déroulement et les résultats de la conférence intergouvernementale , mais aussi et surtout de les impliquer directement dans l' ensemble du processus de réforme .
nous trouvons aussi que les décideurs politiques doivent enfin sortir de leur cocon et demander aux citoyennes et citoyens , après la conclusion de la conférence intergouvernementale , et par voie référendaire , s' ils sont d' accord avec l' évolution future de leur europe .
de la sorte , nous aurions effectivement une europe des citoyennes et citoyens et nous aurions effectivement une légitimité démocratique de l' union d' une qualité entièrement nouvelle .
je veux aborder sans fard une autre question démocratique fondamentale .
en tant que membre de l' assemblée qui vient d' entamer ses travaux sur la charte des droits fondamentaux , je veux dire en toute clarté que , pour mon groupe et moi @-@ même , une proclamation solennelle de la charte ne suffit pas .
que diraient donc les citoyennes et citoyens si on leur accorde solennellement des droits mais qu' il ne peuvent les faire valoir individuellement ?
non , je pense que cela ne ferait qu' approfondir davantage la crise de crédibilité dont souffre l' union .
pour nous tous , la faible participation aux élections européennes devrait être un signal d' alarme suffisant .
ce dont nous avons besoin , ce sont des droits perceptibles par tous , la charte des droits fondamentaux doit revêtir un caractère juridiquement contraignant pour tous ceux qui vivent dans l' union , pour toutes les citoyennes et tous les citoyens .
dans l' intérêt de ces derniers , nous devrions travailler de concert à cet objectif et j' attends de la conférence intergouvernementale qu' elle revoie la décision de cologne en la matière à la fin de l' année .
naturellement , il est également question de l' efficacité des décisions et du fonctionnement des institutions dans une union élargie à 27 membres et plus .
on n' y parviendra pas par une mini @-@ réforme telle que celle envisagée par le conseil et c' est pourquoi il faudrait soumettre l' ensemble des institutions au banc d' essai .
nous devons entreprendre des changements courageux tout en attachant la plus grande attention à l' équilibre entre les grands et les petits états membres .
j' y insiste tout particulièrement en tant que représentante d' un grand état membre .
je remercie la commission pour les propositions qu' elle a avancées et je suis convaincue qu' il y aura , au sein de ce parlement également , des discussions approfondies avec les citoyennes et citoyens sur l' ensemble des questions qu' ils auront soulevées .
je voudrais encore aborder une dernière question .
l' avis du parlement réclame expressément des modifications du traité dans le domaine de la politique économique .
en effet , la mondialisation économique et surtout l' introduction de l' euro et le pacte de stabilité qui l' accompagne rendent nécessaire de sonder les processus de décision . mais ce n' est pas tout .
il est avant tout nécessaire d' avoir le courage de procéder à un examen critique des politiques menées jusqu' ici par l' union .
il s' agit d' une europe empreinte de justice sociale .
une europe empreinte de justice sociale reste plus que jamais d' actualité car il s' agit avant tout de placer la lutte contre le chômage de masse et la pauvreté au centre de la politique de l' union .
monsieur le président , le groupe europe des nations estime que l' ordre du jour de la prochaine conférence intergouvernementale , tel que défini par le conseil d' helsinki , c' est @-@ à-dire centré strictement sur les questions de prise de décisions dans une europe élargie , doit être respecté .
il doit être respecté dans l' intérêt même d' un travail efficace et rapide de la conférence , avant l' élargissement .
c' est pourquoi nous ne pouvons nous associer , ni à l' avis du parlement européen , ni d' ailleurs à celui de la commission , qui veulent étendre beaucoup trop cet ordre du jour et en plus l' étendre dans le mauvais sens , c' est @-@ à-dire dans le sens de la centralisation et du verrouillage toujours plus serré du système européen .
notre groupe a donc déposé un ensemble d' amendements qui , placés bout à bout , forment une véritable résolution alternative .
nous y disons que la prochaine cig doit réfléchir à un système de décisions plus respectueux des souverainetés nationales .
nous regrettons que la commission , dans son avis du 26 janvier dernier , se borne à poursuivre la voie routinière d' une europe uniformisée étendue vers l' est , d' un super état centralisé fonctionnant à coup de décisions prises à la majorité .
les fédéralistes s' imaginent qu' ils vont ainsi créer l' unité par la contrainte , mais c' est une idée complètement superficielle .
au contraire , dans une europe élargie , monsieur le président , l' uniformisation forcée par l' utilisation abusive des décisions à la majorité ne peut conduire qu' à l' explosion .
en outre , le système européen centralisé , tel que nous le voyons se développer aujourd' hui et tel que nous pouvons l' extrapoler , lamine les nations , et en laminant les nations , lamine le patriotisme national qui forme le cur de notre volonté de défense .
l' europe qui en résulte alors n' est pas plus forte , mais plus faible , car elle ne sait plus qui elle est ni ce qu' elle défend .
c' est pourquoi nous avons toujours dit que l' élargissement n' était possible qu' en assumant clairement la diversité et la liberté des peuples qui forment l' europe , c' est @-@ à-dire en adoptant une géométrie variable assise sur le respect des souverainetés nationales .
nous nous réjouissons aujourd' hui de voir les progrès de cette idée dans des milieux qui , hélas , sont encore extérieurs au parlement européen et à la commission .
une europe de la géométrie variable , c' est une europe qui respecte ses démocraties nationales , qui s' appuie sur ses nations , sur ses patriotismes nationaux , au lieu de les persécuter continuellement .
c' est là que nous puiserons la volonté de nous défendre contre les menaces extérieures et non pas dans les procédures de décisions contraignantes et alambiquées que la commission a imaginé de proposer à la prochaine conférence intergouvernementale .
monsieur le président , chers collègues , au nom des radicaux italiens , je voudrais dire au président du conseil qu' il aura vu quel était l' opinion du parlement .
voilà le message que le parlement envoie au conseil .
j' espère que la présidence portugaise , que je félicite moi aussi , pourra faire passer ce message et le résultat de nos travaux de compromis le jour de la saint valentin , mais de toute manière , nous donnerons demain un avis négatif sur l' ordre du jour de la cig .
ce message doit être bien clair , c' est notre façon d' interpréter le vote de demain .
nous faisons part d' un avis - techniquement et juridiquement nécessaire - sur la convocation de la cig le 14 février , mais nous sommes opposés à son contenu . il suffit de considérer les faits .
il est clair que l' objectif est plus ambitieux .
nous , les radicaux , avons introduit des amendements , que nous soumettons à l' assemblée , afin de renforcer ce texte , de demander par exemple dès maintenant ce qui - pour parler des articles 6 et 7 - devrait constituer un minimum , à savoir que la constitution européenne soit rédigée par le parlement européen , qu' on propose que les amendements au traité soient approuvés par le parlement européen .
nous savons qu' il y a d' autres sujets de discussion . par exemple , de nombreux collègues ont posé avec nous la question du siège des institutions , question qui , selon nous , doit entrer dans le cadre d' une réflexion au moins au niveau de la cig .
en conclusion , j' espère que le message que nous enverrons demain sera un message fort , pour une fois de grande portée , afin que , grâce aux efforts de la présidence portugaise , l' on revoie cet ordre du jour .
dans le cas contraire , le défi serait perdu , non seulement dans l' immédiat , mais aussi pour de nombreuses années .
monsieur le président , le président de la commission n' a pas fait preuve d' une grande honnêteté , lorsqu' il s' est exprimé , la semaine dernière , à propos de la conférence intergouvernementale .
on s' attaque désormais à l' élément vital de toute démocratie - la politique de redistribution et les conditions sociales des citoyens - car c' est sur ces éléments que les électeurs souhaitent avoir une influence lorsqu' ils déposent leur bulletin de vote .
les électeurs seront privés de ce moyen de décision , de cette possibilité de modifier les choses le jour des élections .
bruxelles est meilleur juge .
m. prodi avait annoncé une plus grande transparence , mais sa proposition de règlement représente un pas en arrière , ce qui n' est pas seulement mon opinion , mais aussi celle du médiateur européen .
actuellement , la commission est obligée d' effectuer individuellement une pondération entre le besoin de confidentialité et les exigences et les attentes des citoyens en matière de transparence . en cas d' adoption du règlement de la commission , celle @-@ ci aura le droit d' occulter certaines catégories de documents sans devoir examiner certains éléments concrets .
un droit à la confidentialité et à la non @-@ divulgation de certains documents , aujourd' hui accessibles au public dans un certain nombre d' états membres , sera également établi .
sous le titre " des progrès en matière de transparence " , la commission décide de rendre un certain nombre de documents inaccessibles au public .
on se croirait dans un roman d' orwell .
je voudrais demander à m. prodi de s' abstenir désormais de s' entretenir devant l' assemblée de toute proposition qui ne puisse pas simultanément être soumise au contrôle critique de l' opinion publique .
m. prodi a fait le nécessaire pour que sa proposition soit bien accueillie alors qu' elle aurait normalement été critiquée , car la nouvelle proposition de règlement présente comme un progrès le fait de donner accès à tous les documents qui sont en possession de la commission , mais suit une très longue liste d' exceptions légalement soumises à la confidentialité .
la version française mentionne " refuse " alors qu' on trouve dans la version anglaise " shall " , ce qui signifie que la commission pourra garder secrètes des informations qui sont aujourd' hui accessibles au public , notamment dans mon pays .
il y a ensuite un article très élastique relatif à l' efficacité des négociations et des institutions , qui pourra être utilisé n' importe comment ; c' est la raison pour laquelle ...
( le président retire la parole à l' orateur )
monsieur le président , chers collègues , après la présentation faite par la présidence portugaise du conseil , j' ai le sentiment que l' on aborde cette conférence intergouvernementale avec des idées mûrement réfléchies et une grande dose d' ouverture .
en tant que parlement européen , nous userons de ces possibilités pour y faire valoir les thèmes qui nous sont chers de manière appropriée .
les préparatifs entrepris jusqu' à présent par la commission vont dans la bonne direction , même s' ils ne vont pas assez loin au regard des résolutions du parlement européen .
nous devrons encore en discuter .
l' élément décisif de cette conférence intergouvernementale sera de pourvoir aux trois sommets du triangle que sont la capacité d' agir , la légitimité démocratique et la transparence .
c' est de ces trois choses que dépendra l' acceptation finale des citoyens .
la capacité d' agir est naturellement indispensable si l' on veut que l' union européenne soit à même de supporter l' élargissement .
le débat que nous avons mené tout à l' heure dans cette enceinte en est un signal important .
l' union européenne doit également être capable d' agir lorsqu' un gouvernement exerce un blocage complet .
cela indique sans équivoque que la décision à la majorité est une condition indispensable si l' on veut que l' union européenne puisse travailler quel que soit le cas qui se présente .
en regard de l' élargissement , c' est tout particulièrement important dans le domaine de la législation , dans le domaine des traités qui impliquent des modifications législatives .
à cet égard , il va de soi que nous voulons développer davantage les droits du parlement européen en la matière .
à ce sujet , le parlement européen devra également être actif dans le domaine de l' union économique et monétaire car le contrôle y est insuffisant .
au sein du conseil " écofin " et du conseil " euro @-@ 11 " , les ministres des finances se comportent comme une organisation intergouvernementale , ce qui est inacceptable .
au contraire de mme kaufmann , je ne suis pas pour un renforcement du contrôle sur la banque centrale européenne car je suis pour l' indépendance de cette banque .
mais sur le plan politique , le contrôle doit être établi de manière appropriée .
il s' agit aussi de mettre en place le triangle commission , conseil et parlement dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité , domaine où tout est jusqu' à présent beaucoup trop concentré du seul côté du conseil , et de se pencher particulièrement sur les mesures primitives de gestion des crises pour lesquelles les compétences incombent à la seule commission .
tout cela n' a pas été suffisamment inclus dans ce concept général .
nous devons examiner si des modifications s' imposent à cette fin dans le cadre de la conférence intergouvernementale .
la présidence portugaise du conseil a d' ailleurs dit qu' elle entamerait des réflexions à ce sujet afin d' envisager une extension du mandat .
je voudrais encore signaler un autre point important .
les débats que nous menons ces jours @-@ ci , par exemple , sur le gouvernement d' un pays européen , montrent tout de même que nous devons établir que l' union européenne a une orientation intellectuelle et morale et vise à l' état de droit , à la communauté et au bien commun et que des droits fondamentaux contraignants doivent dès lors également être incorporés au traité car cela constituera un stabilisateur important .
je prie ceux qui font encore preuve de grandes réserves dans ce domaine de se demander si l' heure n' est pas venue de percevoir ce lien et de faire montre du courage nécessaire afin d' atteindre les avancées qui s' imposent dans le domaine des droits fondamentaux .
l' union européenne n' a pas besoin - ou peu s' en faut - de nouveaux instruments , elle n' a pas besoin de nouvelles compétences .
ce dont elle a besoin , ce sont les instruments lui permettant d' utiliser ses compétences .
c' est pourquoi nous devons veiller à ce que les instruments fonctionnent de telle manière à ce que nous puissions nous acquitter , au nom du citoyen , des tâches qui nous sont dès à présent formellement confiées par le traité .
je pense que c' est sur ce point que devraient se concentrer particulièrement les efforts de cette conférence intergouvernementale .
si nous parvenons à progresser en la matière , nous pourrons également envisager la mission historique de l' élargissement de l' union européenne .
c' est sur cela que doit être mis l' accent décisif .
je suis convaincu que , sous votre direction , chère présidence du conseil , cet élément évoluera de façon positive .
je puis vous assurer que cela n' a pas été facile de le faire , la semaine dernière , au sein de la commission que je préside mais , en définitive , nous avons décidé de miser sur la présidence portugaise et nous aimerions gagner ce pari .
vous nous avez parlé du début de votre tour des capitales et des difficultés rencontrées par certains gouvernements pour trouver un consensus dans leur pays et donc au sein de leur parlement .
je voudrais vous rappeler que nous avons vécu une journée , fort intéressante selon moi , de discussion et de dialogue avec les représentants des quinze parlements nationaux qui étaient accompagnés de délégations qualifiées et compromettante .
il ne s' agissait pas de tirer des conclusions - ce qui n' était pas possible - mais la discussion a certainement été fort encourageante .
je crois qu' il faut se montrer attentifs , être certains que les gouvernements nationaux essaient de persuader leurs parlements respectifs de trouver des solutions correspondant aux exigences de croissance de l' union et qu' ils ne se retrancheront pas derrière la résistance présumée de ces parlements afin de ne pas signer les conclusions adéquates à la table de la conférence intergouvernementale .
quoi qu' il en soit , nous intensifierons notre collaboration , notre dialogue avec les parlements nationaux tout au long de la conférence intergouvernementale .
on a également parlé hier de la commission - présente en la personne du commissaire barnier - qui a fait part de son avis .
on en a apprécié l' effort même si , dans le cadre des propositions , on a ensuite exprimé des positions différentes , et il me semble , monsieur le président du conseil , que vous aussi en avez exprimé des différentes .
il faut cependant souligner qu' hier , nombre d' entre nous étaient conscients du risque qu' avec l' élargissement , le projet originel de construction d' une europe politique puisse être remis en question , un risque par ailleurs soulevé dans une entrevue qui n' aura certainement échappé à personne en raison de l' autorité de la personne interrogée , m. jacques delors .
nous comptons sur la présidence portugaise , sur nous @-@ mêmes et sur la commission pour pouvoir discuter de tout cela de façon constructive et concluante lors de la conférence intergouvernementale .
monsieur le président , seule une europe renforcée peut faire face à l' élargissement .
seule une europe renforcée sera invulnérable aux opportunistes politiques qui exploitent le mécontentement .
c' est pourquoi des réformes fondamentales sont indispensables et donc aussi un ordre du jour élargi pour cette cig .
la présidence finlandaise n' écoutait que les gouvernements minimalistes et se montrait malheureusement sourde face à ce parlement .
le portugal peut apprendre de son prédécesseur finlandais ce qu' il ne doit pas faire .
il est très important que le parlement européen et la commission marchent d' un même pas lors de cette cig .
sur bien des points , ils ont des intérêts et des vues semblables .
quoi qu' il en soit , une des composantes essentielles de cet engagement commun doit être le droit du parlement à donner son avis conforme lors des prochaines modifications du traité .
de toutes les priorités , c' est celle @-@ ci qui pèse le plus lourd .
quel est l' opinion de la commission à ce sujet ?
cela signifie aussi que la présidente de notre parlement et nos deux représentants doivent pouvoir participer au même niveau politique - et donc pas seulement au niveau du groupe de travail , mais aussi au niveau politique - que la commission .
il n' y a pas la moindre raison pour justifier que des représentants directement élus par leurs concitoyens ne puissent discuter qu' à un niveau inférieur à celui autorisé à la commission .
nous nous devons d' opérer ces réformes fondamentales , non seulement vis @-@ à-vis des nouveaux états membres mais aussi vis @-@ à-vis de nous @-@ mêmes .
si nous laissons l' europe s' édulcorer via l' élargissement , nous nous noierons dans notre propre marécage politique .
monsieur le président , il est des jours où , décidément , je ne comprends pas ce parlement qui prend un plaisir masochiste à s' automutiler .
après avoir limité de son propre chef sa participation à la cig à deux petits sièges , le parlement renonce aujourd' hui à compléter l' ordre du jour de cette cig .
en effet , que ce soit par faiblesse ou par bêtise , et aucune de ces éventualités n' est vraiment glorieuse , vous l' avouerez , notre parlement , en se précipitant pour donner son avis , abandonne le seul levier que lui confère le traité , c' est @-@ à-dire exiger comme préalable un ordre du jour complet de la cig avant de se prononcer .
pourquoi voter cet avis demain , 3 février , en urgence , alors que nous pouvions attendre , en position de force , l' ouverture de la session de strasbourg , le 14 février , et imposer ainsi au conseil un ordre du jour enfin complet , donc cohérent .
il faut une bonne part d' hypocrisie pour masquer notre faiblesse du jour .
hypocrisie à regretter amèrement , dans notre résolution , que l' ordre du jour de la cig ne soit pas à la hauteur des enjeux , alors qu' en nous empressant , avec une naïveté coupable , nous nous interdisons d' imposer cet agenda plus ambitieux .
s' il y a des vides démocratiques à la fin de cette cig , alors je dis que les groupes politiques qui ont voulu cette précipitation en seront comptables .
qu' on le veuille ou non , puisque notre parlement va lui @-@ même éteindre le seul projecteur qui lui permettait d' éclairer un petit peu les débats , le lieu décisionnel va maintenant se déplacer vers les quinze états de l' union .
j' invite donc les députés de l' immense majorité de ce parlement qui ont jugé , en novembre , que l' avenir de l' europe méritait des débats autrement plus larges que le reliquat d' amsterdam , à prendre leur bâton de pèlerin pour aller convaincre leur gouvernement qu' il faut élargir cette cig , puisque la résolution du conseil d' helsinki le permet .
à cause de la situation en autriche , ce jour est sombre pour l' europe .
on se rend compte alors que la victoire de la démocratie n' est jamais acquise et que nous devons convaincre , et convaincre encore .
pour affirmer nos valeurs fondamentales , il est urgent de les écrire et , au @-@ delà de cette cig , je crois que nous devons une constitution à l' europe .
monsieur le président , dans la proposition de résolution dont il est actuellement question , on demande tout comme auparavant que l' ordre du jour de la conférence intergouvernementale à venir soit élargi à des réformes profondes des institutions .
pour justifier cela , on invoque le prochain élargissement de l' union .
cela m' étonne car c' est une mauvaise interprétation .
une ue fédérale et centraliste qui dirige toujours plus les états membres a en réalité moins de chance de s' élargir .
une ue flexible qui se concentre sur des domaines moins nombreux , mais essentiels et qui respecte les différences nationales et les démocraties nationales a plus de chances d' englober beaucoup plus de pays .
au point d de la proposition de résolution , on exige une politique économique plus efficace et plus transparente au niveau de l' ue .
il est cependant impossible de parler de cela sans parler de l' union monétaire .
dans le texte actuel , on ne dit rien des gros problèmes démocratiques et politiques liés à l' union monétaire et à la banque centrale - ce n' est pas défendable .
si l' on veut avoir une ue plus démocratique , il faut revoir toute la conception de l' uem .
la banque centrale doit être placée sous contrôle politique de sorte que la politique monétaire puisse être dirigée par un objectif politique tel que la croissance de l' emploi ou du bien @-@ être ; pour cela , la transparence de la banque centrale doit être améliorée .
le monétarisme figé et raté du pacte de stabilité doit être réexaminé et rejeté , si l' on veut pouvoir avoir une politique homogène qui place l' objectif du bien @-@ être au premier plan .
l' article 56 du traité , qui interdit toute intervention dans la libre circulation des capitaux , les spéculations monétaires , doit être supprimé de sorte que les spéculations monétaires dangereuses soient réfrénées grâce à un contrôle politique .
la plupart des pays de l' ue ont aujourd' hui des gouvernements dominés par les sociaux @-@ démocrates .
il est remarquable qu' aucun d' entre eux n' exige un changement de l' orientation de l' union monétaire , maintenant qu' ils en ont la possibilité .
le fait de déclarer que l' union monétaire pourrait constituer un contrepoids à la mondialisation des capitaux nuit également à la crédibilité .
dans la résolution , on exige que le parlement européen obtienne un plus grand pouvoir sur la conférence intergouvernementale .
il est cependant important de souligner que la conférence intergouvernementale est et doit être une conférence entre les états membres .
c' est le parlement des états membres , ou du peuple dans les votes populaires , qui doit diriger le développement du traité .
il est dès lors exclu que le parlement européen se voit accorder une quelconque influence formelle dans le processus de négociation ou de ratification .
monsieur le président , la commission des affaires constitutionnelles a présenté un texte substantiellement positif pour lequel je voterai , même si j' avais moi @-@ même introduit plusieurs amendements d' élargissement .
ce qui s' est cependant produit ces derniers jours montre que tous ceux qui avaient exprimé des critiques de fond sur la façon dont l' élargissement et la révision des traités ont été organisés avaient raison .
on ne peut envisager une union de vingt @-@ huit états membres sans affronter la question de savoir si l' europe partage certains principes , certaines valeurs communes , si elle se réduit à une zone économique de libre échange ou si , au contraire , elle a une aspiration plus grande : être une union supranationale , selon des aspects à définir , désireuse aussi de tracer une nouvelle voie de civilisation et de démocratie dans le monde .
voilà ce qu' on voulait et veut encore dire quand on demande une constitution européenne .
la modification des traités a par contre été limitée à une révision de quelques règles internes , révision nécessaire et importante mais qui ne répond pas à la question fondamentale qui la précède : qu' est @-@ ce que l' europe , quels sont ses principes communs et donc ses objectifs et ses limites ?
mais la politique se venge et , chassée , par la fenêtre , du débat sur l' ordre du jour limité , elle revient par la porte , et par la porte principale avec le cas autrichien , car un parti qui semble se baser sur l' intolérance , la xénophobie et des formes de racisme arrive au gouvernement de ce pays .
ce n' est pas un problème de liens avec le passé , c' est un problème de perspectives d' avenir , et rien n' est plus mauvais que d' être divisés sur ce point , entre gauche et droite .
j' appartiens à un monde , celui des catholiques libéraux , qui n' est pas de gauche mais qui est attaché , comme tout le monde , aux valeurs de la tolérance , aux valeurs communes européennes , et qui n' a rien à voir avec les formations qui nient ces valeurs .
le conseil a eu raison de soumettre ce sujet à l' europe et au monde , et , si on ne réitère pas ces valeurs dans une charte fondamentale des droits , dans une constitution européenne , nous construirons une europe qui n' aura pas de bases solides et durables .
je sais , monsieur barnier - du moins , je crois savoir - que les représentants de la présidence portugaise et vous @-@ même partagez ces valeurs : profitez des ouvertures que vous laisse la conférence de décembre pour insérer ces thèmes et ces principes , parce que c' est la seule façon de construire une europe durable .
monsieur le président , j' ai la joie de pouvoir vous faire part de certaines observations marquantes émanant d' un petit groupe de députés nordiques sceptiques et opposés au processus d' intégration violent , qui gagne de plus en plus de terrain et qui menace au plus profond les fondements de la démocratie en europe .
je pense aux interventions faites par m. bonde et m. sjöstedt , qui ont signalé que le projet en question contient un certain nombre d' initiatives peut @-@ être non délibérées , mais , sans aucun doute , rationnelles et autoritaires dans la voie de la création d' une ue centralisée et fédéraliste .
ils ont , à juste titre , lié ce problème à ceux de l' union monétaire et d' une gestion centralisée et ils ont présenté certains principes démocratiques de remplacement .
or , c' est précisément ce qui se passe .
à l' occasion de chaque élargissement géographique de l' ue , nous avons pu constater qu' un élargissement est toujours suivi d' une amplification intensive en profondeur , et c' est précisément ce que prévoit la proposition de résolution présentée par la commission parlementaire , en particulier le point 7 , qui demande une plus grande intégration en profondeur .
à la lueur des événements de ces derniers jours , on peut se demander à quoi serviront ces conférences intergouvernementales et ces modifications du traité , lorsque les chefs d' état et de gouvernement - en réalité , le conseil européen - prennent position par rapport à un état membre souverain en intervenant dans le processus démocratique de cet état membre .
libre à chacun d' avoir ses propres opinions sur m. haider - personnellement , je le considère comme une personnalité politique très dangereuse - mais nous n' avons pas à intervenir dans le processus démocratique d' un pays souverain et ami .
lors des conférences intergouvernementales et lorsque nous réexaminerons les modifications à apporter au traité , nous devrons prendre en considération le fait que l' ue évolue chaque jour , notamment , comme nous venons de le voir , d' une façon contraire au traité .
je souhaite la bienvenue , dans cette enceinte , cet après @-@ midi , au commissaire barnier et à la présidence portugaise .
le 14 février verra le lancement de la cig qui s' achèvera d' ici à la fin de l' an 2000 .
la tâche est énorme mais elle peut être accomplie .
je pense que tous les groupes présents ici cet après @-@ midi conviennent généralement que l' ordre du jour d' helsinki ne sera pas suffisant pour couvrir la réforme nécessaire pour préparer l' europe à l' élargissement .
en d' autres termes , nous devons allez plus loin que les importants " reliquats d' amsterdam " .
ceux @-@ ci comprennent l' extension du vote à la majorité qualifiée - nous acceptons cela dans mon pays , sauf dans les domaines relatifs à la fiscalité - la repondération du vote au sein du conseil en vue de favoriser les plus grands états , et le nombre de commissaires dans une europe élargie .
s' agissant du dernier point , l' irlande veut que soit maintenu le droit de nommer un membre à part entière et sans discrimination au sein de la commission , quel que soit le nombre d' états membres qui adhèrent à l' europe .
nous sommes disposés à envisager une repondération des votes au sein du conseil de ministres , à condition que les plus grands états membres acceptent que chaque état membre ait un membre à part entière et sans discrimination au sein de la commission .
quand je soulève ce point précis , je sais que je parle au nom d' un grand nombre de plus petits états .
au cours de la cig , nous devrions aussi débattre du partage possible des traités en deux parties ­ un domaine politique et un domaine relatif à la constitution .
nous sommes prêts à accepter ce partage s' il ne limite pas le contrôle qu' avaient les plus petits états membres dans la renégociation de l' ensemble des politiques du traité .
en d' autres termes , si nous ne sommes pas représentés à part entière au sein de la commission , nous ne contribuerons pas aux discussions politiques .
nous suivons donc de très près toute cette question .
nous nous réjouissons à l' idée de la charte des droits fondamentaux et attendons impatiemment de voir son contenu .
monsieur le président , le traité d' amsterdam a fixé à 700 le nombre de députés au parlement européen et il nous faut débattre , au sein du parlement , de la manière dont ces 700 sièges seront distribués au sein de l' europe élargie .
monsieur le président , je recommande avec ferveur l ' adoption de la résolution dimitrakopoulos / leinen . cela exprime clairement non seulement notre déception face à l ' insuffisance de l ' ordre du jour , mais aussi notre volonté de voir la conférence intergouvernementale se tenir au plus tôt .
ce qui résulte , d ' ailleurs , du calendrier favorable que nous avons décidé .
je considère que conformément aux règles actuelles des traités , le parlement européen n' aura pas beaucoup à gagner d' une politique antagoniste .
il faudra au contraire que nous nous concentrions sur l' élaboration de propositions convaincantes pour les réformes nécessaires en coopération avec la commission , dont les propositions sont remarquables .
nous devrons utiliser le dialogue à tous les niveaux politiques y compris bien sûr les parlements nationaux .
ainsi , nous allons créer un climat favorable de coopération pour une réforme de qualité .
les représentants du parlement à la conférence intergouvernementale devront clairement faire savoir aux partenaires de la négociation qu' avec les changements institutionnels de l' union , nous sommes confrontés à la responsabilité de l' évolution constitutionnelle de l' union .
il faudra pour cela qu' ils se rendent compte que de tels types de questions ne se règlent pas uniquement au moyen de la simple logique du marchandage .
les sujets de cette conférence intergouvernementale sont particulièrement sensibles .
il peut être très facile d' établir un nombre de solutions , la question est cependant de savoir combien de ces solutions tiendront la route à travers l' histoire .
je voudrais souligner deux point potentiels de tension .
le premier est l' équilibre qui jusqu' aujourd' hui s' est maintenu entre les grands et petits états .
l' europe n' est et ne deviendra jamais un état fédéral classique .
les solutions que nous choisiront doivent s' intégrer dans la logique fondamentale de l' union européenne , qui est l' union des états et celle peuples .
l' autre terrain de conflit est plus complexe .
nous exigeons de l' union européenne de demain , en raison de l' augmentation imminente de ses membres , plus d' efficacité de la part des organes .
ce qui se traduit par leur fonctionnement plus simple et plus rapide .
l' union européenne cependant , est , et restera par sa nature , complexe et composée d ' institutions pluriétatiques .
les possibilités d' abrègement et de simplification sont réelles .
bien sûr , ces possibilités existent mais ne sont pas illimitées .
si ces limites sont dépassées , en raison d' une efficacité unilatérale , la base sur laquelle repose la légitimité de l' union européenne sera ébranlée .
je reste toutefois optimiste .
monsieur le président , le mandat de la conférence intergouvernementale doit être étendu .
la question la plus importante qui doit y être ajoutée est la différenciation interne de l' union .
il est regrettable que même ici au parlement , on n' ait pour l' instant guère prêté attention à la différenciation interne de l' union qui est pourtant une chose indispensable afin que l' union puisse s' élargir de la façon prévue .
l' ancien président de la commission , m. jacques delors , a de nouveau soulevé en public l' idée d' une confédération européenne .
il a également dit que les pays d' avant @-@ garde , en tête de l' intégration , devraient pouvoir avancer plus rapidement que les autres et qu' ils devraient , pour des raisons de clarté , posséder leurs propres institutions .
l' actuel président de la commission , m. prodi , et le haut représentant , m. solana , ont présenté des idées en ce sens .
le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs a pris position sur la différenciation interne de l' union dans la déclaration qu' il a approuvée en novembre dernier et où l' on a proposé à l' europe un système des cercles concentriques , le " modèle oignon " .
dans le cadre de la prochaine résolution de la cig , le parlement devra sérieusement étudier la question de la différenciation et de la flexibilité .
tant l' élargissement que les résultats de l' intégration sont menacés si nous ne sommes pas en mesure de créer le système des cercles concentriques proposé par le groupe libéral .
mes collègues , mme frassoni et m. onesta , se sont déjà exprimés , non sans un certain scepticisme , sur certains aspects de la question qui nous occupe .
je voudrais faire part de mes préoccupations en matière de subsidiarité , non seulement entre l' union et les états membres , mais aussi entre les états membres et leurs propres régions autonomes .
ce sujet n' a pas reçu une attention adéquate et de nombreux éléments sont source de préoccupation .
permettez @-@ moi d' attirer plus particulièrement l' attention sur l' une des implications de l' élargissement pour ce parlement .
il a été décidé que le parlement ne pouvait raisonnablement compter plus de 700 députés si l' on voulait qu' il reste une assemblée délibérante .
si l' on applique le principe actuel de la proportionnalité dégressive , à savoir 6 sièges par état membres plus un siège par demi @-@ million d' habitants , on en arrive déjà à une situation où le luxembourg , avec ses 367 000 habitants , compte plus de députés dans cette assemblée que le pays de galle , qui est une région du royaume @-@ uni partiellement autonome .
l' écosse , avec une population de 5 millions d' habitants , a actuellement 8 sièges dans cette assemblée , le danemark et la finlande en ont 16 , pour un même nombre d' habitants .
or , que se passera @-@ t-il si nous maintenons le nombre maximal de députés au parlement européen à 700 , si nous incluons graduellement 26 % de population en plus , et si ensuite nous adoptons la proposition de la commission - que j' estime peu réfléchie - à savoir que nous devrions disposer d' une liste européenne de candidats .
qu' arrivera @-@ t-il à une région comme l' écosse , que je représente ici ?
elle deviendra totalement invisible !
dans ces circonstances , les députés de cette assemblée ne devraient pas être surpris le moins du monde que les habitants de l' écosse et d' autres pays similaires demandent , dans ces discussions , si l' élargissement ne devrait pas non plus consister en l' admission de nouveaux états membres provenant d' états existants .
cette opinion est de plus en plus répandue en écosse .
monsieur le président , si je dis que l' union se trouve à un carrefour , je n' annoncerai absolument rien de nouveau .
cela a été dit à de maintes reprises .
mais cette fois , c' est vrai : nous avons lancé la monnaie unique ­ élément extrêmement positif ­ et nous envisageons un élargissement .
reste à savoir si nous serons prêts au moment de l' élargissement ou non .
allons @-@ nous élargir sans approfondir ou allons @-@ nous élargir en approfondissant ?
tel est le débat et c' est vers cela que tendra toute discussion portant sur la conférence intergouvernementale , son ordre du jour et sa méthode .
il est évident que , pour l' heure , le conseil n' a pas misé sur un élargissement accompagné d' un approfondissement .
voilà qui est dangereux pour l' élargissement , dangereux pour toute perspective d' union politique et , surtout , difficilement compréhensible pour l' opinion publique .
le conseil doit comprendre que si nous voulons que l' avenir de l' union européenne passe par un élargissement solide , la prochaine conférence intergouvernementale doit aller bien plus loin .
le conseil consulte le parlement et celui @-@ ci lui donne son avis .
nous voulons une conférence intergouvernementale , mais pas celle qui se dessine .
doit @-@ il y avoir une cig ?
bien sûr . mais pas ce genre de conférence intergouvernementale .
il faut aller bien plus loin dans l' ordre du jour , il faut faire preuve de bien plus d' audace à l' égard des sujets que la cig abordera et faire montre de bien plus de transparence et de démocratie .
faire montre de plus de démocratie signifie permettre davantage de participation au parlement européen , permettre que la commission exerce encore plus ­ oui , plus ­ sa capacité d' initiative .
il ne fait aucun doute qu' il y a lieu de définir des objectifs clairs également .
c' en est fini de la méthode fonctionnelle , quoi qu' on en pense .
nous sommes arrivés jusqu' ici grâce à cette méthode .
avons @-@ nous obtenu des résultats ?
oui , mais il faut faire un bond qualitatif et en politique , monsieur le président en exercice du conseil , cela signifie qu' il faut convaincre les autres membres de la communauté que la plus grande erreur que l' on puisse commettre à présent serait de calculer trop juste .
monsieur le président , mesdames et messieurs les députés , à ce stade et au terme de ce débat que j ' ai écouté avec une très grande attention et beaucoup d ' intérêt , je voudrais faire quelques réflexions complétant les orientations ou les propos que j ' ai déjà eu l ' honneur de tenir devant vous dans les semaines passées , au côté du président prodi .
à notre place , et ayant , en fonction du même article 48 du traité , produit l ' avis qui était attendu de la commission , nous sommes heureux qu ' ainsi , cette conférence puisse débuter , plus tôt , d ' ailleurs , que cela n ' avait été imaginé au départ .
nous savons , je sais , que toutes les semaines qui sont devant nous vont être des semaines utiles .
je voudrais faire simplement quelques commentaires , ayant lu ce projet d ' avis et ayant écouté les orateurs des différents groupes .
d ' abord , la commission comprend , mesdames et messieurs , l ' appréhension que plusieurs d ' entre vous ont exprimée à propos de l ' étendue de l ' ordre du jour de la conférence .
je comprends cette appréhension , cette crainte que l ' agenda soit trop contraint et pourtant il me semble que l ' on peut travailler , comme je l ' avais dit au lendemain d ' helsinki devant la commission des affaires constitutionnelles , sur la base de ce mandat d' helsinki .
c' est bien dans cet esprit et dans le cadre de ce mandat , mais en utilisant toutes les phrases , tous les interlignes de ce mandat , que la commission a elle @-@ même travaillé pour son propre avis .
nous ne nous sommes pas limités à ce qu ' on appelle , improprement d ' ailleurs , les trois reliquats .
pas plus que richard corbett , je n ' aime ce mot de " reliquats " , qui donnerait le sentiment qu ' il s ' agit de trois sujets mineurs ou sans importance .
il s ' agit de trois sujets extrêmement graves et importants , difficiles , tellement difficiles que le courage politique collectif a manqué à amsterdam pour les traiter au fond .
en ce qui nous concerne - je réponds à m. seguro , tout à l ' heure , qui s ' inquiétait de ce sujet - nous ne nous sommes pas contentés de ces trois sujets , même si je considère qu ' ils sont prioritaires et qu ' il faut maintenant les traiter .
ils sont les premiers , ils ne sont pas les seuls sujets , monsieur le député , que la conférence doit traiter .
nous avons traité d ' autres sujets et nous avons évoqué notre idée que d ' autres sujets , si la présidence portugaise d ' abord , et la présidence française ensuite , le veulent , devraient être traités dans cette conférence , compte tenu de la gravité du moment que nous vivons avant l ' élargissement .
nous y sommes prêts , qu ' il s ' agisse de la charte des droits fondamentaux , dont le travail a commencé , qu ' il s ' agisse de la pesc et des conséquences institutionnelles des négociations qui ont lieu sur la politique de la défense , ou qu ' il s ' agisse aussi d ' un sujet extrêmement difficile auquel nous continuons de travailler , celui de la réorganisation des traités .
j ' ai entendu beaucoup de commentaires sur l ' avis de la commission , qui évoquaient tous ces sujets et qui en traitaient beaucoup au fond , y compris avec des démonstrations précises de projets d ' articles nouveaux , mais personne n ' a dit que nous nous situions en dehors du mandat d ' helsinki .
c ' est donc la preuve que l ' on peut , en respectant ce mandat , en utilisant tout ce qui est écrit dans ce mandat et toutes les ouvertures qu ' il contient , aller au fond des choses .
concernant la participation du parlement européen aux travaux de la conférence , je pense que le ministre seixas da costa sera d ' accord avec moi , parce que nous avons une expérience commune , pour dire que vous auriez tort de négliger le niveau du groupe de réflexion et de négociation au sein duquel vos deux représentants , le professeur tsatsos et elmar brok , vont travailler .
bien sûr , les derniers arbitrages , comme c ' est le cas dans toute négociation institutionnelle , seront faits , et je pense que c ' est bien ainsi , au niveau du conseil , et surtout au niveau du conseil des chefs d ' état et de gouvernement , qui auront entre les mains le succès de cette conférence .
je fais d ' ailleurs observer en passant que le président de la commission , m. prodi , fait partie du conseil , et il a bien l ' intention d ' utiliser cette place et ce rôle , aux côtés des chefs d ' état et de gouvernement , notamment dans la période finale .
mais il faut bien préparer ces travaux du conseil .
il faut donc ne pas négliger , mesdames et messieurs les députés , ce travail de préparation , d ' affinage , dont je sais qu ' il est extrêmement important et utile , pour avoir eu l ' expérience d ' amsterdam , et qu ' il ne se contentera pas simplement de précisions techniques .
je pense que les représentants personnels des ministres des affaires étrangères , vos deux représentants , et moi @-@ même , comme représentant de la commission , nous irons bien au fond des choses , mais ce sera après , à un autre niveau , et nous y participerons également , que devront se faire les derniers arbitrages .
durant toute cette conférence , mesdames et messieurs , ce n ' est pas seulement le statut des négociateurs qui est important , c ' est la qualité de ce qu ' ils diront .
et je veux rappeler une fois de plus devant votre parlement , compte tenu de l ' expérience qui a été la mienne avant amsterdam , que quelle qu ' ait été l ' ambiguïté ou la faiblesse du statut qu ' on avait reconnu aux deux représentants du parlement européen , avant amsterdam , la qualité de ce qu ' ont dit mme guigou et m. brok a beaucoup compté dans cette négociation .
je suis sûr qu ' il en sera de même et en ce qui me concerne , à la place qui est la mienne , je veillerai à ce que les idées portées par vos deux représentants soient écoutées et respectées tout au long de cette négociation .
je suis sûr qu ' ainsi le parlement européen ne sera pas spectateur de cette négociation , pas davantage d ' ailleurs que la commission ne sera spectatrice .
nous attendons donc maintenant , mesdames et messieurs les députés , avec beaucoup d ' intérêt , votre avis ultérieur dans lequel vous préciserez les priorités et les propositions concrètes du parlement pour cette négociation .
dans les mois à venir , mesdames et messieurs les députés , la commission travaillera donc en étroite concertation , en bonne intelligence , avec vos deux représentants , le professeur tsatsos et elmar brok , afin de rapprocher nos points de vue , s ' il en est besoin .
probablement nos points de vue et nos positions ne seront pas toujours les mêmes , il y aura sans doute des différences , comme c ' est normal .
ce qui est important , c ' est qu ' il y ait cohérence , et c ' est à travailler à cette cohérence que je me suis engagé dès le début de mes fonctions au sein du collège .
nous avons donc le souci et l ' ambition , sur un très grand nombre de thèmes , d ' être sur la même longueur d ' ondes et de porter vers le haut cette négociation .
ce ne sera pas un hasard , puisque , je le répète , il me semble que nous avons la même ambition pour cette négociation et nous ressentons ensemble qu ' elle constitue bien un moment de vérité pour l ' union européenne .
je voudrais enfin faire trois observations complémentaires , rapidement , monsieur le président .
d ' abord , pour féliciter et remercier le président napolitano et la commission des affaires constitutionnelles pour l ' initiative extrêmement forte et originale qui a été prise hier en réunissant les représentants qualifiés des parlements nationaux , la commission des affaires constitutionnelle et la commission pour un premier débat commun .
ce dialogue entre les parlements nationaux , le parlement européen et nous @-@ mêmes est extrêmement important .
j ' ai d ' ailleurs dit que j ' y prendrais ma part en me rendant moi @-@ même devant chacun des parlements nationaux .
demain , je serai à londres .
dans quinze jours , je serai à berlin .
dans trois semaines , je serai à paris , et je continuerai , capitale par capitale , à ma place , à participer à ce dialogue .
je trouve extrêmement positif , et je voulais vous en remercier , que vous ayez pris cette initiative .
un deuxième mot pour remercier la présidence portugaise , et en particulier m. seixas da costa , de son volontarisme .
d ' ailleurs , ce qu ' il a dit tout à l ' heure traduit bien ce volontarisme et ce souci qui rejoint le sien : la présidence portugaise ne peut pas être une présidence intermédiaire .
c ' est elle qui va débuter cette négociation .
nous savons bien qu ' elle ne pourra pas se conclure pendant ces six mois et que le relais va être passé ensuite à la présidence française , avec l ' espoir qu ' elle conclue avant la fin de l ' année 2000 .
et non pas seulement qu ' elle conclue , mais qu ' elle réussisse , ce qui n ' est pas tout à fait la même chose .
terminer une négociation , ce n ' est pas la même chose que la réussir .
le relais sera passé , mais les conditions dans lesquelles ce relais va être passé , par vous @-@ même , monsieur le président , et par la présidence portugaise , vont être extrêmement importantes , comme la nature de ce relais .
c ' est tout le travail qui va être fait ensemble , et notamment sous votre impulsion , pendant ces quelques mois , qui est extrêmement important .
nous avons une grande confiance , une grande attente , dans la manière dont la présidence portugaise , celle d ' un petit pays - mais ce n ' est pas parce qu ' on est un petit pays qu ' on ne peut pas et qu ' on ne doit pas avoir de grandes ambitions - mènera à bien cette tâche .
pour avoir écouté m. le premier ministre guterrez , le ministre des affaires étrangères , et vous @-@ même , j ' ai cette confiance dans l ' ambition de la présidence portugaise et la manière très volontariste dont elle conduira cette négociation .
elle peut compter , dans ces quelques mois , sur le partenariat de la commission .
enfin , je le redis , nous aurons un très gros effort à faire pour populariser les thèmes de cette négociation .
ce sont des thèmes difficiles . ce sont des sujets de politique et de mécanique institutionnelle qui ne sont pas toujours faciles à expliquer .
raison de plus pour que les parlementaires européens , les ministres , les commissaires , consacrent un peu de temps à l ' explication vers les citoyens , au débat public .
en ce qui la concerne , la commission prendra des initiatives , mesdames et messieurs , pour engager et animer ce débat public .
prestations de services transfrontaliers
l' ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants :
a5 @-@ 0007 / 2000 de mme berger , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur la proposition de directive du parlement européen et du conseil relative aux conditions de détachement des travailleurs salariés ressortissant d' un état tiers dans le cadre d' une prestation de services transfrontaliers ( com ( 1999 ) 3 - c4 @-@ 0095 / 1999 - 1999 / 0012 ( cod ) ) ;
a5 @-@ 0012 / 2000 de mme berger , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur la proposition de directive du conseil étendant la libre prestation de services transfrontaliers aux ressortissants d' un état tiers établis à l' intérieur de la communauté ( com ( 1999 ) 3 - c4 @-@ 0096 / 1999 - 1999 / 0013 ( cns ) ) .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , je dois avant tout m' excuser de ma voix déjà passablement éraillée mais , en tant que députée autrichienne , j' ai déjà dû énormément expliquer et discuter aujourd' hui .
je voudrais tout d' abord remercier la commission pour l' initiative qu' elle a prise et ces deux projets de directive dont nous débattons aujourd' hui .
ce faisant , elle comble deux graves lacunes du marché intérieur qui sont d' une grande importance pour l' économie européenne et pour cinq millions de ressortissants de pays tiers établis dans l' union européenne en tant que travailleurs ou qu' indépendants .
il faudrait se rappeler que la situation actuelle est telle que , pour ce qui concerne les travailleurs , nous disposons d' arrêts de la cour européenne de justice ; en particulier , les arrêts rendus dans les affaires rush portuguesa et van der elst .
ces arrêts ont établi que la liberté de prestation de services doit permettre de détacher des travailleurs salariés ressortissant de pays tiers dans le cadre d' un contrat de prestation de services , et ce sans qu' il leur soit demandé de disposer d' un permis de travail .
la question des conditions d' octroi de visas et de permis de séjour n' a toutefois pas été explicitement abordée par la cour européenne de justice et les états membres n' ont pas davantage pu la clarifier par la suite .
pour ce qui touche également à la suppression du permis de travail , tous les états membres n' ont pu se tenir aux conclusions de la cour de justice et maintiennent , aujourd' hui encore , toute une série de barrières intolérables qui font obstacle aux prestations de services transfrontaliers , barrières qui se révèlent souvent particulièrement infranchissables pour les petites et moyennes entreprises .
pour les indépendants , l' acquis juridique communautaire actuel ne prévoit pas le droit de ressortissants de pays tiers d' effectuer des prestations de services transfrontaliers .
dans tous les cas , un acte législatif s' impose donc en la matière .
les deux projets de directive visent à faciliter la liberté de prestation de services pour les entreprises de l' ue .
il n' est donc pas question de droits intrinsèques pour les ressortissants d' états tiers qui s' inspireraient de la liberté de circulation .
toutes les réglementations touchant à des questions d' entrée et de séjour doivent être considérées accessoires à cette liberté de prestation de services .
je suis donc d' avis , en étant d' accord avec la commission juridique et du marché intérieur de notre parlement , que les bases légales choisies par la commission sont les bonnes et que l' opinion contraire défendue dans l' expertise effectuée par le service juridique du conseil est inexacte .
je ne vois donc aucun obstacle légal réel à poursuivre rapidement le traitement de ces deux projets de directive au sein du conseil .
je pense aussi que , par rapport à la proposition de la commission , les amendements proposés par le parlement devraient faciliter l' adoption des directives par le conseil .
nombre de nos amendements proviennent de réserves qui ont également été exprimées au sein du conseil et nous tentons de concilier ces réserves avec ce que nous commande le droit en vigueur et le bon sens économique .
en ce qui concerne précisément l' approbation du conseil , je ne peux qu' appeler la commission à reprendre de la manière la plus complète possible les amendements adoptés par le parlement , même si certains s' écartent fortement des propositions originelles de la commission .
je suis intimement persuadée que nous pourrons plus facilement obtenir l' accord du conseil sur cette base @-@ là .
venons @-@ en à présent aux principaux amendements que nous proposons . une différence essentielle consiste dans le fait qu' au lieu d' un système " carte de prestation de services plus la preuve de chaque commande " , nous ne prévoyons plus la possibilité d' exiger de l' état membre d' accueil une déclaration préalable pour chaque commande .
ce système nous semble inapplicable dans la pratique .
pour compenser cela , il faut toutefois éliminer tous les obstacles possibles précédant la délivrance de la carte de prestation de services et , par rapport à la proposition de la commission , renforcer les conditions de délivrance de ladite carte .
les exigences en matière de régularité d' emploi , de légalité du séjour et de couverture par une assurance doivent être respectées non seulement au moment de la délivrance de la carte mais aussi pour une période couvrant toute sa durée de validité et les trois mois qui suivent .
l' état d' accueil aurait ainsi la garantie que le travailleur ou l' indépendant retournera dans son pays de résidence au terme de la prestation et qu' il est couvert par une assurance en cas de maladie ou d' accident .
de même , la situation du travailleur en matière d' entrée et de séjour devrait être clarifiée via une procédure contradictoire préalablement à la délivrance d' une carte de prestation de services .
nous prévoyons que la carte de prestation de services @-@ ue doive non seulement être demandée pour tous les états membres mais puisse également être demandée pour des états membres particuliers .
je pense là aussi que ce système répond mieux aux besoins pratiques .
de même , j' espère que la proposition ramènera à trois mois la durée minimale du travail concerné et aménagera de manière plus flexible la validité de la carte de prestation de services à la durée dudit travail .
nous demeurons cependant d' avis que la validité maximale de la carte de prestation de services devrait être fixée à douze mois .
pour ce qui est des indépendants , nous proposons encore , en plus des amendements déjà cités , de renforcer le critère de résidence et de prévoir la possibilité de lutter contre les abus potentiels découlant du recrutement de faux travailleurs indépendants .
je voudrais brièvement me pencher sur les propositions d' amendement qui vont au @-@ delà de celles déposées par la commission juridique et du marché intérieur .
bien entendu , je veux affirmer que j' appuie les amendements proposés et approuvés à l' unanimité de la commission juridique .
j' ai moi @-@ même déposé , au nom de mon groupe , quatre propositions d' amendement qui , pour l' essentiel , portent sur la manière de citer une décision du conseil .
je dois dire que j' ai reçu les indications les plus contradictoires en provenance des services du parlement quant à la manière de citer cette décision : seulement le numéro , seulement la date , les deux , ou encore la citation détaillée .
deux propositions d' amendement ont été annulées par les services au motif que leur contenu était , soi @-@ disant , déjà pris en considération dans le rapport .
je retire les deux autres amendements - il s' agit de l' amendement 18 au rapport sur les indépendants et de l' amendement 21 au rapport sur les travailleurs salariés .
je ne puis qu' appeler la conférence des présidents à parvenir au plus vite à un accord quant à la bonne procédure comitologique en matière de citation .
cela faciliterait considérablement le travail futur des rapporteurs de cette assemblée .
une proposition d' amendement a également été avancée aux deux rapports de notre collègue de palacio .
je dois malheureusement dire que je ne pourrai soutenir cette proposition car elle touche à la substance du résultat auquel nous sommes unanimement parvenus en commission juridique et du marché intérieur et que je voudrais m' en tenir à ce résultat issu de longues discussions .
pour conclure , je remercie tous les collègues qui m' ont épaulé , au sein de la commission juridique , au cours de l' élaboration de ces rapports qui n' étaient pas vraiment faciles .
je voudrais tout particulièrement évoquer m. wieland , qui assumait le rôle ingrat de rapporteur fantôme et qui a pris une part bien plus importante qu' on a coutume de le faire à l' élaboration de ce rapport en amenant des idées excellentes et constructives , sans pouvoir se coiffer des lauriers du rapporteur .
c' est pourquoi je voulais mettre l' accent sur ce point dans cette enceinte .
monsieur le président , je suis heureux d' avoir la possibilité , après l' intervention du rapporteur , mme berger , d' émettre quelques remarques préliminaires avant d' écouter , avec toute l' attention requise , les orateurs suivants et , si vous m' y autorisez , monsieur le président , de me pencher de manière plus détaillée sur les différents amendements à la fin du débat .
me permettez @-@ vous de dire que la commission se réjouit du soutien manifesté par le parlement européen à l' égard des deux propositions en matière de libre prestation de services pour les travailleurs ressortissants de pays tiers , sujet dont nous débattons actuellement ?
je remercie particulièrement mme berger du travail qu' elle a consacré au traitement de ces deux propositions qui sont sensibles sur le plan politique et constituent un défi juridique .
je veux aussi sincèrement remercier mme palacio pour l' importante contribution qu' elle a apportée en tant que présidente de la commission juridique et du marché intérieur .
la commission se réjouit particulièrement des suggestions du parlement en vue d' une procédure plus efficace de délivrance de la carte de prestation de services .
si la possibilité est offerte de demander cette carte pour un , plusieurs ou l' ensemble des états membres , la procédure n' en devient que plus flexible .
la commission est également d' accord avec la proposition d' assouplissement de la durée de validité de la carte .
j' estime toutefois qu' une période de trois mois de travail est insuffisante pour prouver qu' un travailleur est établi dans un état membre .
la commission peut aussi approuver la détermination des cas dans lesquels un contrat de travail conclu entre un prestataire de services et son employé est brusquement résilié .
l' efficacité de la procédure de délivrance de cette carte implique que les entreprises effectuant des prestations de services transfrontaliers puissent véritablement exercer leurs droits sur le territoire du marché intérieur .
il nous semble exagéré d' octroyer à d' autres états membres , pour des raisons d' ordre public , la possibilité systématique d' effectuer des contrôles en vue de la délivrance d' une carte .
le ressortissant d' un état tiers bénéficiant d' un statut légal dans un état membre doit en effet également être admis dans les autres états membres .
cela n' empêche pas ces états de prendre des mesures d' ordre public dans le cadre de l' obligation de notification préalable proposée .
la commission trouve également inacceptable la proposition visant à maintenir en vigueur le statut légal trois mois après l' expiration de la carte .
il est inacceptable que le ressortissant concerné puisse demeurer dans le pays d' accueil après la fin de sa prestation de services .
c' est pourquoi la commission soutient , à ces deux égards , l' amendement 22 de mme palacio .
en ce qui concerne la deuxième proposition , la commission comprend le souhait d' une définition claire du concept d' indépendant et elle entend donc y amener une solution dans sa proposition modifiée .
voilà quelques remarques préliminaires sur les amendements les plus importants .
j' espère que vous m' accorderez une nouvelle occasion , en fin de débat et après que tous les orateurs se seront exprimés , de m' étendre sur les différents amendements .
monsieur le président , mesdames et messieurs , lors du vote de demain , le groupe ppe soutiendra à une large majorité les propositions d' amendement de la commission juridique ainsi que les modifications rédactionnelles .
je limiterai mon intervention à deux domaines .
le premier domaine est la question de savoir ce que cette directive devrait avoir pour effet - dans le sens littéral du mot .
d' un côté , il y a les intérêts de l' économie et de l' individu .
disons tout de suite que mes explications partent du principe qu' il s' agit d' un individu honnête et d' un travailleur consciencieux .
de l' autre côté , il y a les intérêts des états membres qui devraient peut @-@ être envisager le pire pour ce qui est des personnes concernées .
si nous envisageons l' un des extrêmes , les intérêts des états membres , il y a certainement de bonnes raisons pour prévoir des obstacles assez élevés à la délivrance de cette carte .
ensuite , il y a de bonnes raisons pour justifier l' introduction rapide , en dépit de cette carte , d' obligations de notification .
si j' envisage l' autre extrême , à savoir le moins d' obstacles possible , je cours le risque que cette procédure me prive de toute législation car les états membres n' approuveront pas la directive .
au bout du compte , soit j' aurai une directive sur la carte de prestation de services dont personne ne disposera dans les faits car les obstacles posés au secteur économique seront trop importants , soit je n' aurai même pas de directive .
aucun des deux résultats ne peut nous satisfaire .
c' est peut @-@ être aussi la raison pour laquelle on nous dit que les négociations coincent également sur ce sujet au conseil .
nous nous sommes efforcés de trouver un équilibre , une solution aussi légère que possible , entre l' intérêt que constitue l' ordre public et l' autre intérêt .
nous voulons disposer d' une solution qui démantèle certains obstacles posés au secteur économique mais qui permette d' atteindre , une fois ces obstacles surmontés , une application aussi légère que possible .
c' est pourquoi nous voulons qu' une carte de prestation de services soit demandée pour un ou pour plusieurs états membres .
si une firme française déclare qu' un de ses collaborateurs doive travailler en permanence au danemark et seulement au danemark , la carte de prestation de services devrait pouvoir être demandée pour ce seul pays .
les obstacles bureaucratiques en seront diminués .
en contrepartie , nous demandons toutefois la suppression de l' obligation de notification préalable et proposons que le travailleur porte sur lui la motivation des travaux qu' il vient effectuer dans l' autre état membre , sous la forme du contrat de prestation , par exemple .
c' est pourquoi je dois également déclarer être en faveur des propositions d' amendement de la commission juridique .
peut @-@ être une certaine dose de malentendu subsiste @-@ t-elle au sein de la commission .
nous voulons parvenir à une solution tout à fait flexible .
lorsqu' un état membre déclare avoir subitement des problèmes parce qu' une personne a commis un vol et que la carte de prestation de services est émise pour l' état en question , il peut réduire , dans une certaine mesure , de façon flexible et intelligente , et pour les raisons énoncées par la directive , la durée de validité de la carte de prestation de services .
permettez @-@ moi d' encore aborder très brièvement un deuxième domaine .
la plupart de ceux qui se sont penchés sur la directive jusqu' à présent sont des juristes .
nous savons tous que certaines composantes des traités - en partie , des composantes très anciennes - s' appellent encore " ce " .
nous savons que cette directive repose sur le droit ce et non sur le droit ue .
mais , avant les élections , nous avons tous - conseil , commission , parlement , presse , syndicats , sociétés - insisté sur le fait que l' europe devait être plus compréhensible pour le citoyen .
nous avons demandé au citoyen de passer de la cee à la ce puis à l' ue .
à présent , il a compris le concept ue .
nous ne rendrons pas un bon service au citoyen et à nous @-@ mêmes si nous baptisons le produit que nous sortons " carte de prestation de services @-@ ce " et non " carte de prestation de services @-@ ue " .
le citoyen est intéressé par le monde de l' ue ; pour lui , c' est ce monde qui a cours .
je prie le conseil et la commission d' aller dans cette direction .
monsieur le président , il est plus tard que ce que nous avions prévu lors de la planification de cette session , je serai donc très bref .
une des raisons de ce retard est que nous avons passé du temps , aujourd' hui , à indiquer , à raison , la ferme opposition de ce parlement à l' égard de toute forme de xénophobie et de racisme .
bien entendu , cette directive ne concerne pas en soi directement ces deux phénomènes .
elle vise à prendre en compte les besoins du marché intérieur , à créer de la flexibilité et à parvenir à un comportement raisonnable et flexible afin de permettre à des personnes de pays tiers d' exercer une profession , que ce soit comme employés ou comme indépendants .
elle vise aussi , en soi , à éviter une attitude injustement restrictive vis @-@ à-vis des étrangers simplement en raison du fait qu' ils sont étrangers .
nous nous félicitons de cela , et puisque nous pensons qu' elle constitue une disposition sensée et adéquate , nous soutiendrons la version la plus libérale qui , d' après nous , respecte la législation .
monsieur le président , monsieur le commissaire , je désire tout d' abord souligner l' excellence du travail de mme berger et de la commission juridique en général , qui introduit des idées novatrices dans cette directive qu' approuveront , j' espère , la commission et le conseil .
j' ai cependant déposé un amendement .
madame berger , dans votre amendement 2 , considérant 6 , vous invoquez la sécurité juridique .
le premier point de divergence est l' extension des trois mois de séjour , qui ne fait que créer l' insécurité juridique .
vous exprimez ­ ce qui est bien logique ­ la crainte , dont m. wieland s' est également fait l' écho , qu' un travailleur puisse disparaître dans la nature après l' expiration de son permis de travail , mais je pense que l' extension de trois mois offre également cette possibilité .
si la validité de la carte de prestation de services expire à telle date , elle doit expirer à cette date .
la sécurité juridique l' exige .
par ailleurs , pour ce qui est du point d ) de l' amendement 10 , qui se réfère à la première directive , vous envisagez la possibilité qu' un état membre rejette la validité de la carte , pour des raisons de sécurité publique ou d' ordre public .
l' article 4 de la directive prévoit déjà des contrôles ex ante .
c' est absurde dans le cas du travailleur de l' espace schengen , celui @-@ ci ayant déjà subi un screening pour entrer dans le premier état membre , et le second état membre peut , ex ante , refuser de manière justifiée l' entrée de ce travailleur sur son territoire .
il est donc absurde de maintenir cette insécurité juridique .
le dernier paragraphe de mon amendement 22 prévoit cette possibilité pour les états qui ne font pas partie de l' espace schengen , possibilité qui est parfaitement reprise et qui offre , je pense , une plus grande sécurité juridique .
il me semble donc que le pouvoir discrétionnaire de l' état que vous envisagez au point e ) de votre amendement 10 n' est pas compatible avec l' ensemble du texte de votre excellent rapport .
j' invite dès lors les collègues à examiner mon amendement avec intérêt et j' espère que , demain , nous pourrons arriver à un résultat .
apparemment , ces deux propositions semblent mettre en uvre certains changements procéduraux visant à faciliter la libre circulation au sein de l' europe et à donner effet aux récents arrêts de la cour auxquels mme berger a fait référence dans son discours d' ouverture .
cependant , dans le cas du royaume @-@ uni , nous pensons qu' elles vont plus loin que cela et ce , d' une manière inacceptable .
il s' agit en partie d' une question de fond et en partie de la base juridique relative à la position spéciale du royaume @-@ uni .
conformément aux dispositions des traités , le royaume @-@ uni garde ses contrôles aux frontières .
aux termes du système proposé dans ces dispositions législatives , les ressortissants de pays tiers désireux de se rendre au royaume @-@ uni selon les procédures décrites le feront en vertu de la carte de prestation de services délivrée par un autre état membre , en contournant donc les contrôles frontaliers britanniques .
s' il faut modifier les dispositions frontalières du royaume @-@ uni , l' introduction de cette modification appartient au gouvernement du royaume @-@ uni et au parlement de ce pays , et il ne peut être le résultat accessoire d' un processus législatif européen .
c' est pourquoi nous voterons contre ces deux propositions .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mesdames et messieurs , je voudrais tout d' abord remercier de tout cur mme le rapporteur et m. wieland des efforts qu' ils ont déployés afin de réunir de façon si homogène dans ce rapport les différentes propositions d' amendement et les différents intérêts .
ces deux propositions contribuent considérablement à la mise en uvre de l' un des quatre principes essentiels du marché intérieur , la liberté de prestation de services .
il ne fait aucun doute que le nouveau règlement relatif aux prestations de services transfrontaliers améliorera tant le fonctionnement du marché intérieur que la compétitivité et l' efficacité des entreprises .
les conditions strictes liées à l' établissement de la carte de prestation de services @-@ ue - et j' appuie sur ce point notre collègue wieland - sont incontournables car elles permettent d' éviter des délits tels que l' émigration clandestine et les contrats fictifs .
pourquoi est @-@ ce que j' estime cette directive si indispensable ?
pour trois raisons : l' importance économique de la main @-@ d' uvre issue de pays tiers au sein de l' ue , la compétitivité des entreprises et le bon fonctionnement du marché intérieur .
je me réjouis donc , d' une part , de l' établissement d' un cadre strict et demande , d' autre part , que les contrôles effectués par les états membres soient organisés de la façon la plus efficace et la plus simple .
pour conclure , je poserai la question suivante à la commission , car je suis régulièrement apostrophé à ce sujet : la directive portera @-@ t-elle préjudice aux négociations d' adhésion ?
quelle interprétation faites @-@ vous de l' article 1 , étant donné qu' il joue un rôle important pour notre pays situé à la frontière de nombre des nouveaux états et dans les négociations d' adhésion ?
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , jusqu' ici , les hommes d' affaires devaient constater que deux des libertés importantes , à savoir la libre circulation des personnes et des services , n' étaient pas d' application pour eux .
en effet , ils devaient encore se soumettre à des procédures d' immigration bureaucratiques et interminables imposées par les états membres dans lesquels un service devait être effectué .
environ treize millions de ressortissants de pays tiers séjournent sur le territoire européen .
bien que l' on ne connaisse pas le nombre exact d' hommes d' affaires parmi eux , je pars du principe que leur nombre n' est certainement pas réduit .
jusqu' à présent , leur accès à l' ensemble du territoire de l' union n' était donc pas régi par le droit communautaire .
les deux propositions de directive à l' examen visent à promouvoir la libre circulation des services au sein du marché intérieur par le biais de l' introduction de la carte de prestation de services @-@ ue .
à cet égard , il me semble important de souligner que la délivrance de cette carte de prestation de services se fera de manière flexible , à savoir dans les cinq jours suivant une simple notification faite à l' état membre dans lequel le service sera effectué , et qu' en outre , ce document bénéficiera d' une durée de validité limitée et ne sera pas renouvelé automatiquement afin de lutter contre les abus .
j' ai également pris soigneusement connaissance des réserves avancées par le commissaire .
après examen des amendements introduits , j' ai constaté que nous pouvions largement approuver ces réserves et nous nous comporterons en conséquence lors du vote de demain .
pour conclure , permettez @-@ moi de remercier mme berger pour la grande minutie avec laquelle elle a examiné les différents amendements et , ce faisant , la signification importante qu' elle a donnée à son rapport .
je pense qu' avec ce rapport , nous avons franchi une nouvelle étape dans la concrétisation du marché intérieur .
monsieur le président , je vous remercie de la possibilité que vous m' octroyez de me pencher plus en détail sur les différents amendements .
au cours de mon intervention , je désirerais également réagir à la remarque que vient de faire lord inglewood .
en ce qui concerne la première proposition , relative aux travailleurs salariés ressortissants d' un état tiers , la commission est disposée à reprendre les amendements 2 , 11 , 12 , 15 , 16 et 22 .
les amendements 7 et 8 sont également acceptables , pour autant que soit établie la situation de mise à disposition dans l' état membre d' origine .
la commission est également d' accord avec l' amendement 11 , à l' exception de la période préalable proposée d' un emploi de trois mois . je me suis déjà exprimé tout à l' heure à ce sujet .
l' amendement 13 est également bienvenu dans la mesure où il induit la flexibilité du domaine d' application de la carte , allant d' un état membre à l' ensemble des états membres .
en ce qui concerne la comitologie , les amendements 14 et 21 sont aussi partiellement acceptables pour ce qui est des droits du parlement .
je dois malheureusement dire que l' amendement 10 n' est pas acceptable pour la commission en ce qui concerne la période de trois mois et le rôle de l' état membre de destination .
dans cette optique , la commission soutient l' amendement 22 , comme je l' ai déjà signalé tout à l' heure .
les autres amendements sont inacceptables .
j' éprouve personnellement une certaine sympathie pour le nom " carte de prestation de services @-@ ue " proposé dans l' amendement 1 mais le traité d' amsterdam ne l' autorise pas .
l' amendement 18 renvoie à la directive 96 / 71 relative aux salaires minimaux qui est déjà d' application , si bien qu' aucune modification n' est nécessaire .
si la commission acceptait l' amendement 17 , cela signifierait qu' une simple obligation de notification vaudrait dans les cas où aucune carte valable n' a été délivrée .
cela entre tout de même en conflit avec les intérêts des états membres en matière d' ordre public .
l' amendement 19 est lui aussi inacceptable , compte tenu des considérations que j' ai émises quant à l' amendement 10 .
le point de vue de la commission est identique sur les amendements similaires apportés à la deuxième proposition .
je voudrais ajouter que l' amendement 10 à la deuxième proposition est tout à fait acceptable .
en ce qui concerne l' amendement 15 sur la définition du concept d' indépendant , j' ai déjà signalé que la commission veillera à trouver une solution convaincante afin de tenir compte des réserves exprimées .
venons @-@ en maintenant à la remarque de lord inglewood .
il a fait référence aux contrôles frontaliers qui existent en ce qui concerne le royaume @-@ uni et je voudrais lui faire remarquer qu' il n' y a pas la moindre obligation pour un état membre - et , partant , pas davantage pour le royaume @-@ uni - de supprimer ou de modifier les contrôles effectués aux frontières encore existantes .
comme je l' ai dit , cela vaut pour le royaume @-@ uni . cela vaut aussi pour la belgique où cet aspect des choses a joué un rôle récemment encore .
en ce qui concerne la remarque de m. karas , peut @-@ être puis @-@ je faire remarquer que j' ai l' impression qu' il parle de la possibilité de voir des travailleurs issus de pologne employés dans son pays .
la commission voudrait proposer de trouver une solution à ce problème , solution qui vaudrait pour toutes les entreprises basées dans l' union européenne qui emploient des travailleurs ressortissants d' états tiers .
la question est alors de savoir si les deux cas devraient être traités de la même manière .
il me semble que c' est une question qui ressortit au débat sur l' élargissement de l' union européenne et peut @-@ être pas à celui @-@ ci .
au nom de la commission , je serais ravi de me mettre à la disposition de m. karas au cas où il souhaiterait de plus amples informations sur ce point effectivement important .
je suis à sa disposition .
enfin , je voudrais remercier le parlement pour le débat très constructif sur les aspects fondamentaux de ces propositions et , en particulier , bien sûr , le rapporteur , mme berger .
merci , monsieur le commissaire bolkestein .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à 11 heures .
tribunal de première instance
monsieur le président , je tiens tout d' abord à féliciter le rapporteur de son travail , qui , lorsqu' on le lit , donne l' impression qu' il ne fait que confirmer et accepter .
néanmoins , il y a , derrière ce rapport , un long travail efficace qui a déjà porté certains fruits : l' intégration au document de la présidence finlandaise du 7 décembre 1999 de l' engagement à ajouter à l' ordre du jour de la conférence intergouvernementale l' étude de la modification à venir de l' organisation , de la composition et des compétences des juridictions communautaires .
je tiens dès lors à donner ma reconnaissance expresse au travail du vice @-@ président marinho .
monsieur le président , la réforme du système judiciaire communautaire est devenue indispensable si , à l' avenir , nous voulons que la justice soit rendue dans des délais raisonnables , si , à l' avenir , l' union souhaite se doter d' une justice à la hauteur du projet politique que nous avons entrepris .
aujourd' hui ­ je le dis avec fierté et satisfaction ­ l' assemblée a eu une excellente occasion pour montrer à quel point les européens pensent que le projet politique est bien plus qu' un marché intérieur , c' est un projet qui se fonde davantage sur des principes que sur des intérêts économiques .
la justice se trouve toujours derrière les principes , monsieur le président .
mais justice delayed is justice denied , ( un retard de justice est un déni de justice ) . réfléchissons ­ y.
le document de travail préparé par la cour elle @-@ même fournit des données alarmantes .
le projet de réforme , dont le vice @-@ président marinho a été le rapporteur , est donc le bienvenu .
certes , nous parons ainsi au plus pressé , mais nous devons également vivre de ce genre de solution parce que , comme il l' a souligné , nous ne pouvons espérer que la conférence intergouvernementale débouche sur une grande réforme du système .
nous devons donner des solutions qui , même si elles sont provisoires , contribuent à ce que la justice soit rendue plus rapidement et plus efficacement .
je voudrais faire deux réflexions au cours de cette intervention , réflexions provenant du rapport proprement dit , étant donné que le parlement est tenu , conformément au traité , d' émettre un rapport très succinct , sans entrer dans le fond .
il s' agit de deux idées du vice @-@ président marinho , et je pense pouvoir dire qu' elles sont soutenues par l' ensemble de la commission juridique .
la première est qu' il faudrait doter les juges de première instance de davantage de moyens , les doter d' un référendaire supplémentaire .
la seconde est qu' il faudrait séparer les services de traduction du tribunal de première instance de ceux de la cour de justice .
en ce moment , le tribunal de première instance doit attendre très longtemps avant de recevoir la traduction de ses jugements .
la pluralité culturelle et linguistique est , selon le traité de notre communauté , un principe fondateur et nous ne pouvons absolument pas envisager la suppression éventuelle d' une chose aussi importante que la lecture d' un jugement dans la langue de chacun .
puisque nous parlons de la conférence intergouvernementale , réfléchissons à deux choses .
la première concerne ce parlement .
j' estime qu' il n' est pas superflu d' insister sur notre souhait de participer davantage à ce qui concerne la cour de justice , y compris à la nomination même des juges .
nous voulons avant tout que les compétences de la cour de justice soient élargies , de même que sa capacité à accomplir son devoir , et donc ses moyens .
nous voulons que ses compétences soient accrues , en particulier au titre iv du traité de la communauté européenne et au tire vi du traité sur l' union , et que l' on revoie , par la même occasion , certaines possibilités d' option , certaines limitations claires de la protection dans ces domaines extrêmement importants pour nos citoyens .
je fais de nouveau référence aux déclarations récentes dont nous avons été témoins ces derniers jours .
monsieur le président , je tiens à féliciter le rapporteur et me réjouis du contenu de son rapport .
il m' a incité à réfléchir sur deux problèmes auxquels j' ai justement été confronté dans ma propre constitution .
tous deux concernent des affaires pendantes devant la cour de justice .
le premier a trait à un grand pont suspendu et à la question de savoir si les péages afférents à ce pont doivent être soumis à la tva .
la décision pourrait avoir d' énormes répercussions sur notre économie locale .
deuxièmement , une femme qui prendra sa retraite dans 13 semaines attend désespérément des nouvelles concernant une décision qui affectera sérieusement sa situation financière dans ses vieux jours .
ce ne sont là que deux exemples de problèmes de la vie réelle dus à des retards au niveau du système judiciaire européen .
je ne veux pas dire par là que nos systèmes judiciaires nationaux sont parfaits , mais ils attendent peut @-@ être trop souvent une décision préjudicielle de la cour européenne .
les statistiques révèlent une tendance à la hausse au niveau des délais concernant les demandes de décision préjudicielle .
ceci n' est pas une critique envers la cour ou son personnel , il s' agit plutôt d' une critique à l' égard de sa structure et de son manque de ressources au sein d' une union européenne grandissante .
les propositions contenues dans ce rapport sont fort appréciables en tant que palliatif provisoire , mais l' europe est une construction juridique , ses juridictions sont essentielles à son fonctionnement correct .
face au futur élargissement , la cig doit s' occuper de la réforme fondamentale et de la restructuration du système judiciaire .
dans le cas contraire , nous serons tous de plus en plus confrontés , en tant que représentants élus , au tollé de nos citoyens qui ne bénéficient pas d' un accès rapide et efficace à la justice .
monsieur le président , mesdames et messieurs , mes chers collègues , je remercie moi aussi le rapporteur pour cet excellent rapport .
je suis également tout à fait d' accord avec ses conclusions dans lesquelles il propose en particulier d' augmenter le nombre de référendaires par juge du tribunal de première instance et de doter ledit tribunal d' un propre service de traduction .
cependant , je suis également d' avis que les réformes doivent aller plus loin que ce dont nous allons décider dans cette enceinte .
je pense par exemple qu' il serait bon d' envisager la possibilité de faire du tribunal de première instance , le cas échéant , la dernière instance et de le doter de la compétence définitive dans les domaines où des organes d' arbitrage qu' on peut assimiler à des tribunaux prennent déjà des décisions préliminaires - je me contenterai d' évoquer alicante ou le projet envisagé pour la fonction publique communautaire .
il me semble aussi que nous devons probablement faire quelque chose vis @-@ à-vis des tendances manifestées par la commission à " renationaliser " les décisions en matière de concurrence et à les ramener au niveau national .
il me semble nécessaire d' y réfléchir car ces cas n' aboutiront alors plus au tribunal de première instance mais bien auprès de la cour de justice comme des ordonnances de renvoi .
nous devrions nous demander comment faire face à cette situation .
éventuellement , nous devrions également avoir la possibilité de soumettre des ordonnances de renvoi en matière de concurrence auprès de la chambre spécialisée du tribunal de première instance .
un dernier point : je pense aussi qu' il faut soumettre l' olaf à un contrôle digne de l' état de droit .
à l' heure actuelle , l' olaf évolue dans le vide et peut faire ce qu' il veut .
j' estime nécessaire qu' un tribunal contrôle l' olaf .
le seul tribunal qui pourrait raisonnablement le faire est le tribunal de première instance .
cela constituerait également un incitant à poursuivre le processus de réforme .
monsieur le président , pour commencer , je voudrais me joindre aux félicitations adressées au rapporteur pour son travail .
l' union européenne est un système basé sur le droit .
elle doit donc posséder un système de juridictions qui fassent appliquer ce droit .
en outre , si les juridictions ne parviennent pas à traiter de manière appropriée et avec diligence la charge de travail juridique qui leur est imposée , il se produit ce que mme palacio vallelersundi a souligné , à savoir qu' un retard au niveau de la justice se transforme en un déni de justice .
la cour indique que ces problèmes apparaissent maintenant et elle désigne des mesures pouvant être prises maintenant pour atténuer le problème .
cependant , comme l' a souligné m. marinho , il nous faut davantage , mais cela doit attendre la cig .
dans mon propre pays , la mythologie parle des hordes pullulantes de bureaucrates sans visage à bruxelles mais il n' est jamais fait mention du nombre de juges européens .
il y en a moins de trois dizaines à la tête de l' ordre judiciaire européen - ce qui est loin d' être excessif étant donné les responsabilités ayant trait à leurs tâches au cur du système juridique européen .
leur grande importance peut être constatée au niveau des implications politiques du retard pris dans la résolution du conflit en souffrance opposant la france à la grande @-@ bretagne en ce qui concerne la viande bovine britannique et qui a suscité tant de colère dans mon pays et tant de frustration en raison du fonctionnement des procédures de résolution des conflits de l' union .
cette situation a été aggravée , c' est ce que croient certaines des personnes qui me conseillent , par le code de procédure français qui place les ressortissants non français quasi dans l' impossibilité de traduire en justice le gouvernement français .
la chose est certainement perçue de facto comme étant impossible .
cette situation offre un contraste fort défavorable avec les juridictions britanniques où des pêcheurs espagnols ont traduit en justice , avec succès , le gouvernement britannique dans des circonstances très similaires .
monsieur le président , ce qui se passe en france semble prima facie être un cas de discrimination à l' égard d' autres ressortissants de l' ue pour des raisons de nationalité et , par conséquent , cette situation semble constituer une violation des traités .
je voudrais donc demander au commissaire , qui a eu la gentillesse de commenter mes remarques au cours du débat précédent , d' examiner ceci et de faire part de ses conclusions au parlement et à moi ­ même .
je serais reconnaissant au commissaire s' il pouvait confirmer , dans son intervention finale , qu' il en sera ainsi .
monsieur le président , au nom du président de la commission , m. prodi , je voudrais faire la réponse qui suit .
au nom de la commission , permettez @-@ moi d' ajouter que j' ai écouté avec grand intérêt les arguments qui viennent d' être avancés dans cette enceinte et que je comprends fort bien la préoccupation qui sous @-@ tend ces arguments .
la préoccupation est légitime .
on a dit aussi qu' un retard de justice est un déni de justice .
la commission comprend ces considérations .
les comprenant , je voudrais poursuivre ma réponse de la manière suivante .
comme le sait votre parlement , la commission est convaincue que , sans une réforme en profondeur , les instances juridiques communautaires courent le risque de n' être plus à même , à court terme , de remplir leur mission dans des délais raisonnables .
la commission a donc demandé conseil à un groupe de spécialistes sur l' ensemble des réformes qui pourraient être entreprises afin de permettre à la cour de justice et au tribunal de maintenir la qualité et la cohérence de leur procédure au cours des prochaines décennies .
la commission a conscience de la requête formulée par le tribunal en matière de renforcement de ses effectifs mais , à l' heure actuelle , elle est d' avis que le transfert de compétences proposé doit être situé dans le contexte de l' étude que je viens de mentionner .
en d' autres mots , une fois cette étude accomplie , la commission rendra son avis aussi rapidement que possible .
merci , monsieur le commissaire .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à 11 heures .
aide financière exceptionnelle au kosovo
on me signale que notre rapporteur est retardé pour quelques minutes .
je vous propose de commencer le débat tout de suite .
il va nous rejoindre et interviendra dès qu ' il sera en séance .
je passe donc tout de suite la parole à m. bourlanges , en sa qualité de rapporteur pour avis de la commission des budgets .
monsieur le président , cette affaire est importante et urgente et le parlement , qui a été sollicité par la commission pour se prononcer rapidement , le fait , car il faut savoir qu' aujourd' hui des hommes et des femmes meurent au kosovo , tout simplement parce qu' il fait moins 25º , que ces gens font un travail énorme pour assurer un minimum de maintenance et qu' ils ne sont pas payés .
nous avons donc été saisis d' une demande d' urgence que nous accordons .
on nous a demandé 35 millions d' euros .
nous sommes d' accord pour les donner et nous appelons la commission à faire preuve de beaucoup de vigilance pour qu' une fois la décision prise , les sommes soient engagées et payées le plus rapidement possible .
il s' agit d' une aide macro @-@ financière .
elle suscite des réactions ici et là car elle ne respecte pas les canons de la beauté libérale qui consistent à ne pas intervenir financièrement pour soutenir une administration .
ce n' est pas notre avis .
notre avis , c' est qu' il est essentiel de contribuer à la constitution d' une administration au kosovo et que ce n' est pas absurde du tout de contribuer directement au paiement des agents publics dans cette région .
cela aurait d' ailleurs été quelque chose de très utile que nous aurions pu faire en russie tout au long des années 1990 pour éviter la liquéfaction de cet état .
le deuxième problème important est que nous sommes sollicités , les donateurs se sont engagés et que nous sommes manifestement les seuls à payer .
les autres ne paient pas .
nous demandons que cesse cette unilatéralité dans la sollicitation financière .
nous souhaitons que la commission s' engage sur les amendements que nous proposons à cet égard .
nous souhaitons lier l' octroi de la totalité de l' aide à la mobilisation de l' argent qui est dû par les autres donateurs .
ceci non pas pour limiter , pour mégoter sur notre apport financier au kosovo mais , au contraire , pour faire en sorte qu ' à notre apport s' ajoute celui des autres donateurs .
de ce point de vue @-@ là , le dispositif qui est proposé est un dispositif d' aide en deux temps et la deuxième tranche doit être débloquée à partir du moment où les donateurs ont manifesté leur intérêt .
enfin , nous posons à cet égard trois questions à la commission : premièrement , il faut qu' elle nous donne de façon régulière la liste et les montants des contributions des autres donateurs .
nous voulons savoir ce que les autres paient au moment où nous payons .
deuxièmement , nous voulons avoir un état exact des appels d' offres et de leur rythme d' engagement .
on nous a dit pendant la procédure budgétaire qu' il était urgent de voter l' argent pour le kosovo et d' après nos informations , à ce jour , aucun appel d' offres n' a encore été rendu public , n' a encore été lancé .
c' est grave , car cela retarde l' ensemble du processus de reconstruction du kosovo .
enfin , et c' est la conséquence de ce que je viens de dire , nous voulons que la commission informe très régulièrement , mensuellement , la commission des budgets , de l' état d' exécution des dépenses .
nous avons des papiers de la commission qui parlent d' engagements fermes .
nous n' avons pas besoin d' engagements fermes , nous avons besoin d' engagements tout court et nous avons besoin de savoir ce qui est effectivement payé et surtout ce qui n' est pas payé .
le kosovo a trop souffert des délais de paiement .
monsieur le président , si nous discutons aujourd' hui du kosovo , comme nous l' avons déjà souvent fait , nous devrions également nous rendre compte de ce qui a déjà été fait au kosovo , si tant est que quelque chose a déjà été fait .
je pense que quelques petits pas ont déjà été accomplis sur la voie de la normalité et qu' on aimerait au moins les énumérer dans le cadre d' un tel débat .
à partir du 9 février , il y aura ce qu' on appelle un conseil intérimaire - que l' on nomme kosovo transitional council - au sein duquel tant les partis politiques que les minorités et la société civile seront représentés et qui formera donc en quelque sorte un parlement intérimaire .
c' est très bien , nous nous en réjouissons mais je pense qu' il faudrait également leur fournir un instrument et une planification stratégique pour ce qu' ils doivent en fait préparer car des élections sont prévues à l' automne .
personne ne sait précisément à quoi mèneront ces élections et quel parlement en ressortira .
personne ne sait de quelles compétences disposera ce parlement vis @-@ à-vis de la minuk .
cela fait beaucoup d' impondérables dont nous ne sommes pas informés et dont les autres parties n' ont probablement pas non plus une idée précise .
les albanais , par exemple , qui sont impliqués dans ce conseil intérimaire , devraient vraiment avoir une meilleure idée de ce qui les attend .
outre le travail économique , outre la reconstruction , il est indispensable de penser à instaurer la coexistence des serbes , des albanais et des autres minorités - y compris les roms - dans ce pays afin que , dans un avenir proche , on puisse espérer que la coexistence mène à la réconciliation .
je veux une fois encore énumérer les évolutions réelles dont nous pouvons d' ores et déjà nous réjouir .
dans le domaine administratif , la région dispose à présent de 34 inspecteurs des impôts .
voilà qui est formidable !
les gens sont à présent tenus de payer leur impôts dans la région car , à terme , il est impossible que tous dépendent exclusivement des caisses de l' ue et des autres donateurs ; dans ce domaine , il importe qu' une partie des fonds proviennent de leurs propres ressources .
il faut en outre constater que sur les 19 départements , quatre disposent déjà de directions administratives , ce qui constitue également un progrès par rapport à la situation antérieure .
autre élément très important pour l' état de droit que nous voulons développer sur place : 130 juges et procureurs ont à présent prêté serment et peuvent se mettre au travail , rendre la justice , enrichir quelque peu la culture de tolérance dans la région et , bien entendu , poursuivre les délits et rendre des jugements .
ce qui est également positif , je voudrais le rappeler , est que l' ancienne uck est à présent impliquée dans la reconstruction du pays .
je pense que c' est une bonne chose .
je me range sans la moindre réserve à ce qu' a déclaré la commission des budgets sur le thème du financement et estime que nous devons rappeler à la commission qu' elle doit vraiment presser les autres donateurs d' enfin payer leur part .
la commission européenne ne peut pas tout payer .
elle est responsable de la reconstruction dans la région , elle est responsable du quatrième pilier mais elle ne peut être perpétuellement appelée à couvrir également les dépenses courantes de m. kouchner .
on peut le faire l' une ou l' autre fois mais je pense que les donateurs des nations unies doivent eux aussi y contribuer : il y a là un trou tout à fait énorme qui n' est pas comblé , que nous ne pouvons combler .
une grande tâche nous incombe en matière de reconstruction : c' est notre devoir et à c' est à cette aune qu' il faut mesurer notre action .
monsieur le président , je voudrais apporter quelques précisions .
dans un débat , il y a toujours le risque que les intervenants se répètent .
mais je voudrais centrer mes propos sur quatre points .
premièrement , je tiens à ce qu' il soit bien clair que l' union est le plus grand donateur de l' aide à la reconstruction du kosovo .
je voudrais le dire à mme albright que ce que nous avons dernièrement lu dans la presse est vrai , les chiffres ne trompent pas .
que cela soit bien clair , même si d' aucuns ne veulent admettre cette réalité .
l' union a décidé d' octroyer 35 millions d' euros supplémentaire à l' aide macrofinancière destinée à la reconstruction du kosovo , sur la base d' un rapport du fmi qui précise que la reconstruction nécessite 115 millions de plus .
je voudrais dire à mme pack que je suis tout à fait d' accord avec elle pour dire que la commission devrait prier instamment les autres donateurs de tenir leurs engagements .
je tiens également à faire part de ma ­ très profonde ­ préoccupation quant à la déclaration de certains ministres du dernier ecofin , qui laisse entendre que l' on veut qu' une des priorités pour la présidence soit que l' on n' altère sous aucun prétexte les perspectives financière telles qu' elles ont été décidées à berlin .
cela compromet l' accord que le parlement avait péniblement atteint avec le conseil en décembre , accord selon lequel lorsque la commission présente un programme pluriannuel pour la reconstruction , l' on procède , le cas échéant à une révision des perspectives financières .
j' appelle ici ces ministres à ne pas remettre en cause cet accord que nous avons atteint à grand @-@ peine .
je voudrais demander à la commission , et je me réjouis que le commissaire solbes soit présent ce soir , de nous présenter ce programme pluriannuel de financement à temps , avec le rapport correspondant , tel que le parlement l' a demandé , pour qu' il soit tenu compte de ce dernier dans l' élaboration de l' avant @-@ projet du prochain budget , conformément à ce que l' on nous a promis .
enfin , je souhaite insister sur le fait que , même si nous avons à présent débloqué 35 millions , nous savons que nous ne faisons que parer au plus pressé . nous devrions donc parvenir le plus rapidement possible à un accord sur un programme pluriannuel pour la reconstruction , tellement nécessaire , du kosovo .
monsieur le président , chers collègues , je vous prie d' excuser mon retard mais , aujourd' hui , un autre thème politique demeure hélas à l' ordre du jour .
la commission des affaires étrangères , des droits de l' homme , de la sécurité commune et de la politique de défense vous recommande d' octroyer les 35 millions d' euros parce que cet argent peut vraiment bénéficier aux personnes concernées .
ce qui attire notre critique n' est pas assez grave pour que nous refusions d' aider les gens sur place .
mais cela ne signifie pas que nous oubliions pour autant notre critique .
notre procédure serait bien entendu plus avancée si l' administration du conseil n' avait pas oublié d' informer le parlement en temps voulu et de lui transmettre les documents par la voie officielle .
ce n' est qu' ainsi que nous aurions pu mener une discussion réellement judicieuse et approfondie sur ce dossier .
je prie l' administration de veiller à ce que cela ne puisse plus arriver à l' avenir .
si nous sommes prêts à nous garder d' en tirer les conséquences , c' est uniquement en raison des personnes concernées .
nous devons cependant bien veiller à ce que nous introduisions , en la matière , des conditions précises .
l' une d' entre elles est que l' argent doit être engagé là où il peut faire l' objet d' une utilisation judicieuse et non à ceux qui pourraient l' utiliser à d' autres fins .
cela signifie que cet argent doit réellement être engagé dans le domaine de compétence de m. kouchner et dans aucun autre domaine .
deuxièmement , même si la commission et le conseil adoptent une autre position en la matière parce qu' ils y voient des problèmes réalistes , nous pensons que les autres donateurs doivent également satisfaire aux engagements qu' ils ont contractés .
c' est une mission qui est placée sous la responsabilité des nations unies et il est inacceptable que seule l' union européenne respecte ses engagements .
dans l' intérêt des personnes concernées , les autres pays donateurs doivent eux aussi respecter les engagements qui leur incombent dans ce laps de temps .
cela m' amène à dire qu' à l' avenir , et d' une façon générale , nous devrons nous occuper d' une manière plus intensive encore de cette question ; non seulement de ce projet concret mais aussi de l' ensemble du développement du sud @-@ est de l' europe et de l' aide qui aboutit dans cette région .
c' est un nouvel exemple du fait que l' union européenne est prête à apporter son aide , à octroyer des fonds mais que la direction politique a manqué d' homogénéité .
nous avons tant de coordinateurs responsables devant tant d' employeurs que nous aurons bientôt besoin d' engager un coordinateur des coordinateurs .
il serait peut @-@ être mieux que les services responsables de l' union européenne et des autres institutions - de l' osce aux nations unies - se réunissent pour mettre en place une procédure uniforme et coordonnée et examiner la manière de réellement venir en aide aux populations sur place .
je sais qu' une réflexion intensive est menée au sein de la commission afin d' y parvenir mais si l' union européenne fait le plus gros du travail , elle devrait également avoir la direction sur place et mettre les choses en uvre de manière uniforme afin de pouvoir réellement aider les populations .
il est insensé qu' intervienne une concurrence entre les différentes institutions et organisations internationales au lieu d' exploiter ces forces pour réellement venir en aide aux populations locales .
monsieur le président , lorsque l' alliance s' est engagée au kosovo c' était avec l' objectif de rétablir dans cette province des conditions qui permettent à ceux qui voudraient y demeurer , ou y retourner , de le faire dans leurs racines et dans leur propre culture .
si l' alliance est aujourd' hui présente sur le terrain , c' est avec ce même objectif .
avant @-@ hier , j' ai entendu avec satisfaction une interview donnée par le commandant de la kfor qui indiquait combien les choses commençaient d ' aller mieux à cet égard au kosovo , combien , en particulier dans le domaine de la sécurité , les normes de criminalité étaient revenues à un niveau acceptable .
ceux qui sont sur le terrain pour représenter l' europe dans la poursuite de cet objectif , et je pense en particulier au représentant spécial du secrétaire général des nations unies , sont au bord du découragement , précisément à cause du fait que , les choses allant mieux , on parle moins du kosovo et que l' urgence de l' aide qu' il convient d' y apporter est moins évidente .
nous devons travailler à ce que , dans cette province comme partout à l' intérieur des balkans en général , l' ère des marchands succède à celle des seigneurs de la guerre .
il est vrai que l' aide économique , à cet égard , est un élément certainement essentiel des possibilités d' action qui seront données à ceux qui sont présents sur le terrain .
je reprends ici la déclaration que vient de nous faire doris pack , et j' insiste sur le fait que nous avons , nous au parlement européen , à tenir nos responsabilités à cet égard , mais bien évidemment en demandant à ne pas être les seuls .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mesdames et messieurs , je voudrais tout d' abord chaleureusement remercier le rapporteur , notre collègue brok , pour son rapport .
si le conseil avait travaillé aussi vite que ne l' a fait m. brok , nous serions effectivement bien plus avancés .
il faut vraiment déplorer la négligence du conseil en la matière .
dans son rapport , le rapporteur part fort justement du principe que nous avons le devoir d' apporter une aide rapide mais aussi , à juste titre , du principe que cette aide ne peut être offerte sans limites et sans discernement .
à cet égard , je voudrais tout particulièrement insister sur la proposition d' amendement 5 qui établit très clairement que les crédits de l' aide financière exceptionnelle ne peuvent couvrir que les besoins budgétaires des administrations et institutions kosovares publiques , semi- publiques et municipales qui sont contrôlées directement ou indirectement par la minuk .
il doit être clair , monsieur le commissaire , que nous soutenons la minuk , que nous soutenons les institutions mises en place par les nations unies - en particulier , bien sûr , le quatrième pilier - et il est inadmissible que nous soutenions des structures parallèles qui se sont formées et continuent d' exister au kosovo .
que faire de cet argent ?
je voudrais tout particulièrement insister sur les droits de l' homme .
au kosovo , l' occident s' est battu pour les droits de l' homme .
que se passe @-@ t-il aujourd' hui au kosovo ? on a pu mettre un terme à la grande action d' expulsion menées par les serbes mais , presque chaque jour , des incidents inacceptables se déroulent ; des gens sont tués , des gens sont empêchés de vivre là et comme ils le veulent .
chaque jour , il y a des attaques contre des serbes , des roms , des bosniaques mais aussi , comme auparavant , contre des albanais .
si cette information est exacte , j' ai été réellement effrayé d' apprendre qu' un médecin albanais , qui travaillait - certainement au prix de grandes difficultés - à l' hôpital situé dans la partie serbe de mitroviça , a finalement renoncé à y opérer pour ses concitoyens car sa vie était régulièrement menacée .
ce sont là des incidents et des situations que nous ne pouvons tolérer .
j' ai entendu dire - je ne sais si c' est exact ou non - que les serbes continuent même d' exploiter une mine au kosovo , dans la partie serbe .
des rumeurs prétendent que des milices serbes sont toujours actives .
peu m' importe que les menaces ou les crimes soient commis contre un serbe , un rom , un bosniaque ou un albanais .
peu m' importe de savoir qui travaille au démembrement et à la partition du kosovo .
ce qui importe pour moi , c' est que les organes que nous finançons parviennent à l' objectif que nous voulons atteindre , celui d' un kosovo pluri @-@ ethnique , d' une coexistence au kosovo .
nous avons besoins de davantage de forces de police ; les forces disponibles sont absolument insuffisantes .
nous avons besoin d' une justice indépendante - ce qui sera certainement difficile à mettre en place - ainsi que de fonds pour le haut commissariat pour les droits de l' homme .
tout ceci doit être fait , et rapidement .
si nous n' apportons pas rapidement notre aide , la situation se détériorera et il pourrait en résulter de nouveaux conflits et des situations de crise .
c' est pourquoi je pense que nous avons bien fait d' agir vite , d' accepter l' urgence et de dégager des fonds .
seulement , nous voulons voir les actes et les succès remportés au kosovo et je prie la commission de veiller à la bonne mise en uvre de ces ressources , en particulier pour ce qui touche au développement de la police et à la mise en place de la justice .
monsieur le président , je remercie tout d' abord les députés , et en particulier le rapporteur , de la promptitude avec laquelle ils ont traité de ce sujet .
cela nous permettra sans nul doute de verser rapidement l' aide et de faire face aux préoccupation dont m. swoboda ainsi que mme pack nous ont fait part .
il me semble que trois types de préoccupation fondamentaux se dégagent du débat de ce soir .
premièrement , bien que l' on ait beaucoup progressé ­ à cet égard , nous pourrions citer l' administration des douanes , l' administration bancaire , l' administration fiscale ­ , il est vrai que nous avons encore du chemin à parcourir .
pour financer quoi ?
c' est le premier point où l' on constate une certaine divergence .
dans l' un de vos amendements , vous suggérez d' établir de manière plus limitée le genre d' institutions auxquelles se réfère l' apport de financement de l' union .
par exemple , les amendements 3 et 5 . néanmoins , à nos yeux , il faudrait permettre , dans les deux cas , une plus grande marge de manuvre à l' administration des nations unies qui connaît mieux la situation sur le terrain que nous .
nous pensons que prédéterminer en ce moment la destination des ressources créerait des difficultés supplémentaires d' ordre pratique .
en définitive , nous devrons accorder notre confiance à ceux qui , sur le terrain , peuvent prendre certaines décisions mieux que nous le ferions .
la seconde préoccupation , que certains d' entre vous partagent , me semble @-@ t-il , ­ c' est m. bourlanges qui l' a exprimée en premier , mais d' autres l' ont également exprimée ­ concerne le problème des autres donateurs .
la commission fait @-@ elle un effort excessif alors que les autres ne mettent pas leur coopération en uvre ?
certains amendements de votre rapport vont dans ce sens .
les amendements 1 , 2 et 4 , par exemple .
je dirai à m. bourlanges et à ceux qui ont soulevé ce point que le problème fondamental ne réside pas dans l' esprit , que nous partageons complètement .
le problème fondamental , c' est qu' il est vrai que la répartition de l' effort entre les différents donateurs se fonde actuellement sur les déclarations du high level steering group , mais il n' est pas moins vrai qu' elles n' ont pas de valeur juridique , elles ne constituent qu' un engagement politique .
voilà pourquoi nous demanderions , nous avons d' ailleurs fourni une note à m. brok dans ce sens , que l' amendement 1 , dont nous acceptons l' esprit , soit rédigé autrement , de sorte qu' il ne suppose pas de conditionnalité à la fourniture des ressources communautaires .
il en va de même pour l' amendement 2 , que nous considérerions également acceptable moyennant une petite modification , l' idée de fond nous semblant correcte .
l' amendement 4 présente un peu les mêmes caractéristiques .
sur ce point précis , nous pourrions éventuellement donner une plus grande satisfaction à m. bourlanges .
nous avons déjà demandé au conseil d' inclure dans sa décision une déclaration de la commission établissant cet élément de conditionnalité .
ce que nous proposons précisément , concernant la seconde tranche , c' est que l' on décide du montant exact et du moment où la seconde tranche sera mise en uvre , en tenant compte des besoins financiers extérieurs du kosovo et de la contribution des autres donateurs bilatéraux .
autrement dit , nous n' imposons pas de conditionnalité , ou nous pensons qu' il est plus efficace de ne pas imposer de conditionnalité dès le début , mais nous l' imposons lors de l' éventuel octroi de la seconde tranche .
ainsi nous n' éprouverions pas de problèmes pour agir immédiatement , nous ne créerions pas de problèmes pour la population du kosovo , mais , en revanche , nous forcerions les autres donateurs à accomplir leur effort financier de la même manière que nous le faisons .
mme dührkop a soulevé un troisième problème , dans le domaine des programmes pluriannuels .
les projets sont , pour rappel , pluriannuels .
les programmes doivent bien sûr tenir compte des apports budgétaires annuels .
enfin , je souhaiterais faire une remarque sur les souhaits d' information supplémentaire que vous nous demandez .
d' une part , on nous a demandé de fournir au parlement l' évolution des appels d' offres et à cet égard , je puis vous dire que la commission a déjà eu l' occasion , la semaine dernière , de fournir à la commission des budgets du parlement , le dernier état des contrats et paiements effectués depuis que la task force a été mise en place au kosovo .
la commission peut s' engager à continuer de tenir régulièrement le parlement informé des appels d' offres publiés .
nous souhaitons également qu' ils soient également publiés sur l' internet , afin d' assurer la plus grande transparence sur ce point précis .
un deuxième point sur lequel je désirerais faire une remarque est l' information restante qui peut être importante pour le parlement en ce qui concerne l' exécution de l' assistance macroéconomique .
à ce sujet , je vous communique également que la commission est disposée à informer de manière régulière les président des différentes commissions parlementaires intéressées , sur une base confidentielle , si la nature de l' information fournie l' exige , et sur les différents schémas qui sont mis en uvre en vue des opérations d' assistance macroéconomique .
je vous remercie , mesdames et messieurs les députés , en espérant que nous pourrons , avec la décision finale du conseil , débloquer ces fonds et réaliser un apport positif nous permettant de poursuivre l' important effort que les uns et les autres accomplissent pour améliorer la coexistence et la paix que nous souhaitons tous .
monsieur le président , je me félicite de la convergence de vues qui existe entre le parlement , la commission des budgets en particulier , et la commission , et nous assurons que , pour notre compte , nous serons toujours fidèles au rendez @-@ vous pour aider la commission à assumer sa tâche .
cependant , j ' ai quand même une petite inquiétude , en écoutant m. le commissaire , par rapport aux engagements qui ont été pris par les services en commission des budgets .
or , j ' ai cru comprendre , en écoutant m. solbes , que cet engagement devait être pris en pointillés .
monsieur le commissaire , un accord , c ' est un accord .
oui ou non , confirmez @-@ vous l ' accord qui a été pris par vos services en commission des budgets ou relâchez @-@ vous cette conditionnalité , ce qui serait une rupture d ' engagement vis @-@ à-vis de nous ?
non , monsieur bourlanges , je crois que c ' est un problème de fond .
le problème c ' est : comment instrumenter le compromis que nous avons accepté .
ce que je vous ai proposé , que je vous dis encore , c ' est que la commission fera une déclaration , dans la décision du conseil , dans le sens suivant :
il sera décidé en temps utile du montant exact et du calendrier précis de la seconde tranche en tenant dûment compte de l' évolution des besoins de financement externes du kosovo et des contributions d' autres donateurs bilatéraux .
dans ce sens , nous croyons que nous respectons tout à fait ce que nous avons conclu .
je demande simplement à la commission , avant de mettre en uvre la seconde tranche , de venir en informer la commission des budgets .
je suis tout à fait d ' accord , et nous le ferons .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à 11 heures .
altener
l ' ordre du jour appelle le rapport ( a5 @-@ 0011 / 2000 ) de m. langen , sur le projet commun , approuvé par le comité de conciliation , de décision du parlement européen et du conseil arrêtant un programme pluriannuel pour la promotion des sources d ' énergie renouvelables dans la communauté - altener ( c5 @-@ 0333 / 1999 - 1997 / 0370 ( cod ) ) .
monsieur le président , je remercie m. langen - bien qu' il ne soit pas lui @-@ même ici présent - du travail qu' il a accompli pour faire adopter le programme tant au parlement qu' au conseil .
le projet a été long et difficile .
il faut continuer à promouvoir tout particulièrement les études consacrées à l' analyse de l' utilisation des sources d' énergie renouvelables .
même si la nouvelle directive recèle beaucoup d' avantages , elle a pourtant aussi des défauts .
un exemple en est l' utilisation de la tourbe .
la tourbe ne doit pas être classée dans la même catégorie que les combustibles fossiles .
si la tourbe ne peut pas être directement classée comme une source d' énergie renouvelable , non fossile , il faut la définir comme une classe à part , tout particulièrement en vue de la fiscalité environnementale .
il n' est pas juste qu' on applique les mêmes critères à la tourbe qu' à la houille par exemple .
la promotion des sources d' énergie renouvelables est une solution partielle afin de supprimer la dépendance de l' union vis @-@ à-vis de l ' énergie importée .
la recherche revêt une importance particulière en ce qui concerne la prochaine vague d' élargissement de l' union .
la dépendance vis @-@ à-vis de l' énergie importée frappe le plus plusieurs pays d' europe orientale , dont les structures économiques souffrent toujours de la dépendance de l' énergie russe , créée par l' époque soviétique .
l' ue doit se tenir au protocole de kyoto .
nous sommes certainement tous préoccupés par l' environnement et par l' avenir de nos enfants .
la part des sources d' énergie renouvelables dans la production globale de l' énergie doit être augmentée mais il faut le faire aussi d' une façon raisonnable .
nous devons nous rappeler que , pendant longtemps encore , nous ne serons pas en mesure de fonder notre production d' énergie de base sur les sources d' énergie renouvelables .
c' est pourquoi nous avons besoin de l' énergie qui ménage le climat , à savoir l' énergie nucléaire .
monsieur le président , au nom du groupe pse , je me réjouis de ce que nous ayons obtenu un résultat pour le programme alterner ii en comité de conciliation .
mais je voudrais tout d' abord sincèrement remercier le rapporteur , m. langen , pour l' excellent travail accompli sur ce rapport .
je voudrais également remercier le chef de la délégation au comité de conciliation , m. provan .
car comme vient de le dire m. langen , la lutte y fut réellement âpre .
néanmoins , nous pouvons voir aujourd' hui que le résultat de la conciliation porte très , très clairement la marque du parlement européen .
m. langen a souligné que , sur le fond , un certain nombre de points et d' exigences avancés par le parlement avaient été repris et , quant au litige essentiel qui nous opposait au conseil , à savoir l' enveloppe financière de ce programme pluriannuel de promotion des sources d' énergie renouvelables , nous avons tout compte fait pu - on l' a déjà dit - nous retrouver presqu' à mi @-@ chemin avec le conseil .
je veux dire très clairement que ce n' est pas satisfaisant .
mais nous avons souscrit à ce compromis parce qu' il nous importait que ce programme puisse à présent démarrer rapidement .
car , au cours des prochaines années , la part des sources d' énergie renouvelables dans la consommation d' énergie devrait être doublée pour atteindre au moins 12 % .
c' est l' objectif déclaré de l' union européenne .
étant le seul programme communautaire à avoir l' objectif exclusif de promouvoir les sources d' énergie renouvelables , le programme alterner a désormais un rôle vraiment essentiel à jouer en la matière .
avec ce nouveau programme quinquennal , il faut tout d' abord étendre les actions du programme altener i. en font notamment partie l' approfondissement de l' échange d' informations et d' expériences entre les acteurs du secteur des sources d' énergie renouvelables , le développement des agences locales et régionales pour l' énergie , la mise en place de nouveaux réseaux et la promotion des réseaux existants .
ce ne sont que quelques exemples . j' estime toutefois que , dans le programme altener ii , les nouvelles actions visant à faciliter la pénétration des énergies renouvelables et à mettre en uvre , accompagner et contrôler la stratégie communautaire et le plan d' action communautaire sont particulièrement importantes .
nous disposons à présent d' un document de travail des services de la commission qui traite d' une campagne de décollage , laquelle constitue une composante essentielle de cette stratégie communautaire .
il prévoit la promotion des sources d' énergie renouvelables dans tous les domaines essentiels .
ce programme altener doit vraiment accompagner et appuyer cette campagne .
l' ensemble des frais d' investissement pour cette campagne sont estimés à quelque 30 milliards d' euros .
75 à 80 % de ce montant devraient émaner de sources privées , le reste étant constitué de fonds publics en provenance des états membres et des régions .
sur ce point , le programme altener peut amener de nouveaux incitants importants pour les investissements , faciliter ceux @-@ ci et nous aider à réellement atteindre notre objectif en matière de protection de l' environnement , d' économie et de création d' emplois .
monsieur le président , madame la commissaire , je voudrais également remercier m. langen du bon travail consacré à ce thème important .
le résultat final de la conciliation concernant le programme altener et présenté par le comité de conciliation est , après les phases difficiles , pour le moins satisfaisant .
on a tenu compte de la plupart des amendements du parlement et il faut considérer l' augmentation des crédits du programme à 77 millions d' euros comme un point positif .
l' union fait montre d' objectifs ambitieux en ce qui concerne la promotion de l' utilisation des sources d' énergie renouvelables .
eu égard à ces objectifs , le crédit est cependant très bas .
il faut l' affecter aux projets pilotes , à la recherche , aux échanges d' informations et également à la création d' attitudes favorables à l' utilisation de l' énergie renouvelable .
la responsabilité principale de la promotion des sources d' énergie renouvelables incombe aux états membres .
il faut espérer que ce programme suscitera chez les états membres une volonté d' agir résolument en faveur de la promotion de l' utilisation de l' énergie renouvelable .
mais à l' avenir , l' union devra également augmenter sa contribution pour promouvoir les énergies renouvelables et assurer le libre accès de ces formes d' énergie au marché .
la promotion des sources d' énergie renouvelables est particulièrement importante pour l' environnement .
l' union ne pourra atteindre ses objectifs en la matière si on n' augmente pas activement l' utilisation des sources d' énergie renouvelables .
celles @-@ ci diminuent la dépendance vis @-@ à-vis des importations et l' extension de leur utilisation renforcera la compétitivité .
l' europe pourra aussi occuper une place de choix dans le domaine de l' industrie fournissant des installations nécessaires à l' utilisation de l' énergie renouvelable .
il faut aussi retenir que les sources d' énergie renouvelables ont un impact favorable sur le développement régional et sur l' emploi .
je me permets également de mentionner la tourbe .
la tourbe ne figure pas sur la liste des sources d' énergie renouvelables .
en finlande en tout cas , elle constitue une source d' énergie lentement renouvelable utilisée d' une façon durable .
j' espère qu' elle pourra à l' avenir être incluse dans la liste .
madame la commissaire , chers collègues , les verts / ale se réjouissent de l' accord qui a été trouvé et leurs remerciements vont à tous ceux qui ont bien négocié pour un amendement dont les verts étaient presque les auteurs .
il est intéressant pour moi , qui suis nouveau ici au parlement , de constater que l' on prévoit , dans le budget , des centaines de millions d ' euros par année pour la culture du tabac .
c' est un secteur restreint de l ' économie qui ne crée presque pas d' emplois , qui n' est pas compétitif au niveau mondial .
par rapport à cela , je constate les sommes en jeu pour les énergies renouvelables qui , non seulement , sont un élément écologique mais qui sont appelées à avoir un essor économique considérable .
quand on voit la part de marché que des petits pays comme le danemark ont été capables d ' acquérir dans ce domaine parce qu ' ils ont été les premiers à s ' y lancer , je crois que cela donne à réfléchir et qu' à long terme il faudra vraiment augmenter les budgets pour les énergies renouvelables .
un dernier mot sur le programme : je crois qu ' il est très important que les énergies renouvelables soient ancrées dans les régions pour qu ' elles se développent à long terme et où elles contribueront à l ' économie et à la création d ' emplois .
pour obtenir que 50 % ou plus du " mix " de l' énergie vienne des sources d' énergies renouvelables , on ne peut pas se contenter de certains hot spots qui , à court terme , seront plus rentables .
monsieur le président , pour commencer , permettez @-@ moi de féliciter m. langen pour son travail .
les activités du programme altener promouvront les sources d' énergie renouvelables et j' estime que le développement de programmes de ce genre mérite un soutien financier car ils offrent un potentiel commercial énorme pour l' avenir .
c' est pourquoi je me réjouis particulièrement du fait que les financements soient principalement focalisés sur des projets menés par des petites et moyennes entreprises .
les objectifs fixés à l' échelle internationale visant à réduire les émissions ne peuvent pas être atteints à l' aide de ces seuls programmes .
à ce propos , il faut rappeler que la politique énergétique continue de relever de la compétence nationale .
il est impératif que les gouvernements nationaux soutiennent pleinement l' amélioration de l' efficacité énergétique et le développement des énergies renouvelables .
je me réjouis que l' irlande ait récemment annoncé qu' elle attribuera une enveloppe de 125 millions de livres au développement d' un secteur énergétique durable en termes d' environnement .
j' espère que la contribution d' altener conduira à d' autres initiatives .
comme le stipule avec raison le texte final , de telles actions peuvent contribuer à réduire les disparités régionales .
je peux garantir que ma propre constitution de leinster , dont une grande partie est comprise dans la seule région irlandaise relevant de l' objectif 1 , a déjà fait montre d' un intérêt significatif pour le programme altener .
je soutiens tous les efforts visant à combler le fossé qui existe au niveau du développement économique et des dispositions infrastructurelles , y compris dans le secteur de l' énergie .
bref , un défi important s' offre à nous : nous devons tenir nos engagements consistant à limiter les émissions de gaz à effet de serre provenant du secteur de l' énergie conformément au protocole de kyoto , tout en encourageant la croissance de nos économies .
altener apportera une précieuse contribution aux efforts conjoints des états membres .
monsieur le président , monsieur le rapporteur , chers collègues , comme l' a rappelé notre rapporteur , nous arrivons au terme d' une longue et difficile conciliation avec le conseil sur le programme altener .
notre rapporteur nous a rappelé que l' enveloppe financière proposée par le conseil était au départ de 74 millions de francs alors que la commission avait proposé 81,1 millions , montant que le parlement européen avait soutenu .
une première réunion de conciliation a échoué , puisque le conseil n' acceptait alors qu' une augmentation de 1,9 million d' euros .
nous ne pouvions pas être d' accord avec une telle proposition qui remettait en cause les pouvoirs du parlement européen .
une deuxième conciliation a permis d' augmenter de 1,1 million euros de plus pour arriver à ce compromis de 77 millions .
or , les énergies renouvelables constituent un moyen incontestable pour parvenir à ces objectifs .
pourtant , malgré les réserves que j' exprime sur la faiblesse de la dotation financière , je soutiens personnellement le compromis , en raison du contenu du programme , contenu auquel le parlement européen a contribué activement , puisque , suite à l' entrée en vigueur du traité d' amsterdam , ce domaine est rentré en codécision .
il est quasiment acquis qu' avec la palette de mesures et d' actions qui sont proposées , on devrait pouvoir approcher l' objectif des 12 % d' énergies renouvelables en 2010 , soit un doublement , si toutefois l' ensemble des crédits , y compris d' état , suivent .
ce programme , avec le programme save ii , avec l' intégration de la dimension environnement dans la politique énergétique , jette donc les bases d' une véritable stratégie communautaire pour parvenir à une énergie propre tout en réduisant notre dépendance .
et pour conclure , monsieur le président , je me permettrai aussi d' insister pour qu' en dehors des mesures qui sont proposées il y ait aussi des mesures législatives et surtout des budgets conséquents pour accompagner ces volontés politiques .
et je termine , bien entendu , en félicitant m. langen , notre rapporteur , pour son travail , ainsi que l' ensemble des membres de la commission et du comité de conciliation .
monsieur le président , mesdames et messieurs les députés , je tiens à exprimer ma satisfaction pour l' accord atteint sur le programme altener ii au comité de conciliation et me joindre aux différents intervenants et , bien sûr , signaler que grâce à cet accord , le programme altener sera bientôt intégré au programme @-@ cadre pour le secteur de l' énergie .
tout ceci améliorera la coordination , la transparence et l' efficacité de nos programmes en matière d' énergie , auxquels il faudra également intégrer le programme save , dont nous allons discuter sous peu .
je tiens à souligner l' excellente qualité des travaux que le parlement a réalisé tout au long de cette période et à féliciter le rapporteur langen et également les différents orateurs qui sont intervenus tant en commission qu' ici , en plénière .
des divergences sont évidemment apparues , il nous a fallu recourir à la conciliation , comme viennent de le rappeler le rapporteur et m. caudron . la première réunion n' ayant pas abouti , il a fallu se réunir une deuxième fois , même si les chiffres n' étaient pas excessifs .
mais , d' après moi , nous sommes finalement parvenus à un accord raisonnable , qui , comme tous les accords , n' est peut @-@ être pas parfait mais qui nous permettra d' assurer les projets dont nous devions nous occuper .
je souhaiterais donc réitérer mes félicitations au rapporteur langen pour le travail accompli , remercier tous les orateurs et , bien entendu , saluer l' action du vice @-@ président provan au cours de la procédure de conciliation , qui a contribué de manière efficace à l' obtention d' un résultat positif .
je salue également l' action raisonnable et souple du conseil .
save
madame la présidente , je voudrais remercier le conseil et la commission pour cette procédure de conciliation utile et approfondie qui s' est entièrement déroulée dans un bon climat , ce qui n' est pas toujours le cas .
je suis ravie de dire que je peux considérer le résultat final de cette conciliation comme satisfaisante pour le parlement puisque le projet commun a intégré tous ses amendements , que se soit entièrement ou après reformulation .
la somme finalement allouée au programme constitue elle aussi une amélioration considérable de la proposition du conseil en deuxième lecture , proposition que nous avions estimée totalement inacceptable et nous avons fait de gros progrès à cet égard .
je propose par conséquent que cette assemblée accepte d' adopter les propositions relatives à save et les conclusions tirées lors de la conciliation en troisième lecture .
je voudrais rappeler à l' assemblée que le parlement a adopté , en deuxième lecture , ce rapport qui contient 8 amendements , y compris un rétablissement du budget original de la commission .
la commission a accepté 5 des amendements proposés , dont l' allocation budgétaire , et je remercie la commission pour son soutien constant en faveur du budget au cours de la procédure de conciliation , étant donné que la proposition du conseil était inacceptable .
au cours de la procédure , on est parvenu à un accord sur les études et les actions à mener pour concevoir , mettre en uvre , compléter et évaluer les mesures communautaires .
des formulations de compromis ont été convenues pour 5 autres amendements , y compris les mesures législatives et non législatives , et l' inclusion de centres locaux d' énergie , et , très important , les systèmes d' audit en matière d' énergie dans l' examen des progrès réalisés sur le plan de l' efficacité énergétique .
j' espère que vous conviendrez tous qu' il s' agit là d' un progrès important .
le parlement a fermement défendu la question de l' enveloppe financière face à l' offre d' ouverture très maigre faite par le conseil .
finalement , nous avons dû nous réunir plusieurs fois avant que le conseil augmente la somme et fasse une offre substantielle .
nous avons obtenu une augmentation de 2 millions par rapport à la somme proposée au départ , ce qui a constitué une hausse décisive que je vous recommande et qui pourra permettre , la commission l' a confirmé , la mise en uvre du programme .
cela était important pour nous .
je tiens cependant à dire que ce budget est et a toujours été modeste et que , par conséquent , le financement de ce programme est plus symbolique que réel .
ce sont principalement les états membres qui financent les économies d' énergie .
nous devons garder cela à l' esprit lorsque nous approuverons ce programme .
il serait regrettable que nos réalisations communautaires soient davantage empreintes de symbolisme que de réalité car l' enthousiasme existe , à l' échelle locale , en faveur d' actions , y compris des actions communautaires , destinées à promouvoir les économies d' énergie .
la communauté peut intervenir afin de mettre en contact les acteurs locaux de façon à ce qu' ils ne puissent pas , en fait , réinventer la roue chacun dans leur région .
nous avons un rôle important à jouer dans la communauté , dans l' union européenne , à cet égard .
save est le seul programme à l' échelle communautaire visant la promotion de l' utilisation rationnelle de l' énergie .
il se concentre sur des éléments non techniques , aidant à construire des infrastructures à efficacité énergétique ; et l' objectif de ce programme est de créer un environnement favorisant les investissements et l' efficacité énergétique .
nous devons aussi nous rendre compte , ici , qu' il existe un créneau dans l' industrie pour les économies d' énergie .
nous avons beaucoup entendu parler des problèmes de concurrence s' agissant des énergies renouvelables , mais l' efficacité énergétique permet de faire des économies financières au niveau des entreprises , elle permet de faire des économies financières partout en fait et donc , elle ne devrait pas créer de problèmes .
nous pouvons tous soutenir ce principe .
je dois dire que , comme pour la maternité , bien que nous leur offrions notre soutien , nous faisons parfois fort peu substantiellement et concrètement pour aider les mères ou les personnes impliquées dans les économies d' énergies .
nous pourrions faire bien plus étant donné les grands engagements que nous avons pris pour réduire le co2 et les gaz à effet de serre et diminuer la dépendance vis @-@ à-vis des importations d' énergie .
nous n' entreprenons pas le genre d' actions que veulent nos citoyens .
nous n' établissons pas la connection afin que les citoyens puissent en fait réaliser quelque chose de concret , que ce soit chez eux ou au bureau ou au sein de l' industrie , pour soutenir des actions visant à lutter contre les changements climatiques mondiaux .
si nous pouvions communiquer ceci , ce serait très intéressant de le faire .
je voudrais , une fois encore , remercier toutes les personnes qui ont contribué à ce processus de conciliation .
comme mme ahern l' a très bien dit , tant le budget du programme save que celui du programme altener sont des budgets plus que jamais symboliques , car le poids est supporté par les pays , les états de l' union , les régions , ou même , dans certains cas , les municipalités .
en outre , concernant ces programmes , à savoir , le programme save , une efficacité et une économie accrues , et le programme altener , énergies renouvelables , il y a un très grand défi technologique à relever , qui du point de vue économique , peut donner lieu à d' importantes possibilités pour l' industrie et également pour la création d' emploi dans nos pays et , par conséquent , dans l' ensemble de l' union .
s' agissant des démarches parlementaires , je tiens à réitérer mes remerciements à tous ceux , principalement au rapporteur , qui ont agi et sont intervenus parce que la plupart des amendements du parlement ont été incorporés dans la proposition acceptée par le conseil , dans ce cas , presque la totalité , bien qu' avec certaines modifications et parce qu' en outre , on a pu améliorer la première offre en matière de fonds .
on a pu l' améliorer en apportant de l' argent frais , comme nous en avons parlé à l' époque , et cela a été obtenu tout en sauvegardant les prérogatives et les compétences du parlement .
pour ce qui est de la commission , dans ce jeu interinstitutionnel , je pense que c' est toujours important et je me réjouis de le souligner .
je remercie à nouveau tous ceux qui sont intervenus , tout particulièrement le vice @-@ président provan également , de sa merveilleuse participation tout au long de ce débat , surtout lors de la procédure de conciliation , le président de la commission de l' industrie et également , tout particulièrement , mme ahern et tous les députés qui ont participé à ces travaux
merci , madame la commissaire .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à 11 heures .
culture 2000
madame la présidente , je pense vraiment que nous n' aurions plus dû débattre de cela car nous avons déjà tout dit lors du dernier débat .
hélas , rien n' a changé au fait que le conseil discute sans cesse de culture mais ne débourse pas d' argent pour la culture .
nous avons le sentiment , et même la conviction , que les états membres seraient ravis de pouvoir effacer ce qu' ils ont inscrit au traité de maastricht en 1992 .
car - soyons clairs - personne ne veut vraiment débourser de l' argent pour la culture .
c' est malheureusement ainsi . nous devons le constater .
je voudrais remercier le rapporteur qui , inlassablement , a tenté de dégager ce dossier , en coopération , bien sûr , avec la commissaire .
ma foi , nous avons dû prendre acte du fait que si nous avions atteint notre objectif sur le fond , ce n' était naturellement pas le cas sur le plan financier .
dans une telle négociation , qui devrait à vrai dire engendrer l' unanimité , on se retrouve alors comme impuissant .
le bazar qui s' y déroule n' est vraiment pas équitable .
il s' y trouve toujours des gens qui peuvent tout refuser et , de l' autre côté , nous , qui nous tenons là , à mendier quelque argent supplémentaire pour la culture .
ce que nous faisons là est vraiment déshonorant .
c' est un souk épouvantable où les relations sont inégales .
nous sommes néanmoins ravis que ce programme soit devenu ce que nous voulions qu' il soit .
il correspond à ce que les citoyens attendent de nous .
nous soutenons les manifestations modestes et moyennes et non les grosses manifestations ; nous offrons un accès plus aisé aux citoyens et aux acteurs de moindre importance .
je pense que le fait que la culture soit aujourd' hui , avec l' éducation et la jeunesse , entre les mains d' un commissaire garantit également une plus grande synergie entre ces trois programmes qui sont vraiment des programmes pour les citoyennes et les citoyens de l' union européenne .
si l' on rassemble tout cet argent et que l' on crée des effets de synergie , on peut être un tout petit peu satisfait - mais juste un tout petit peu .
je souhaite que nous parvenions à produire beaucoup d' effets avec ce peu d' argent .
madame la présidente , je partage les grandes paroles que le rapporteur a prononcées au début de son intervention et je dois ajouter que , durant la conciliation , j' ai connu une petite déception personnelle à cause du conseil .
d' une part , il a continué de refuser d' accepter le terme " politique culturelle européenne " ou d' autres termes semblables , rabaissant même ce qui est écrit dans les traités , et ne définit " culture 2000 " que comme un instrument pour la coopération culturelle sans plus .
de l' autre , il a maintenu une intransigeance concernant le financement demandé par ce parlement , qui était déjà un financement minime .
or , dire cela serait injuste envers quatorze membres du conseil car seul un membre , les pays @-@ bas , a été responsable de cette intransigeance .
on a à nouveau montré que la conciliation est incompatible avec l' exigence d' unanimité au conseil .
cette exigence rend la conciliation presque impossible et touche même à la dignité de l' institution parlementaire .
cependant , madame la présidente , ces considérations ne peuvent occulter qu' avec le texte commun sur lequel nous voterons demain , les socialistes y seront favorables , un des plus importants programmes de l' union européenne sera mis en marche .
en agissant dans le domaine de la culture , nous construisons directement l' âme européenne et ce , d' autant plus que les sous @-@ programmes composant " culture 2000 " sont extraordinaires .
ils se rangent parmi les plus acceptés par les citoyens les plus dynamiques et les plus jeunes de l' union européenne de ces dernières années .
enfin , je voudrais exprimer la profonde impression d' humanité que m' a causée le rapporteur , m. graça moura : ses connaissances , sa pondération , sa hauteur intellectuelle en font , à mon avis , le meilleur rapporteur que ce rapport ait pu avoir .
félicitations !
je voudrais enfin féliciter la commissaire reding , le vice @-@ président imbeni et m. gargani , président de la commission de la culture , de la position ferme et intelligente que chacun d' entre eux , à son niveau , a maintenue tout au long de la conciliation .
madame la présidente , madame la commissaire , monsieur le rapporteur , je voudrais tout d' abord remercier sincèrement m. graça moura pour l' extraordinaire enthousiasme dont il a fait preuve pendant le traitement de ce programme culture 2000 .
on l' a déjà dit et nous en avons maintes fois discuté : la culture est bien sûr extrêmement importante comme domaine autonome - je veux encore le souligner - mais aussi comme instrument par excellence pour faire avancer l' idée européenne et elle est très importante pour les citoyens .
nous ne devons surtout pas l' oublier .
le stimulant européen qu' engendre ce programme est d' un poids particulièrement appréciable , et ce sûrement pour les zones linguistiques de petite taille tels que les pays @-@ bas où il n' y a pas que des possibilités nationales , mais il doit surtout être assisté par le biais linguistique .
aujourd' hui , nous sommes parvenus au terme d' un long trajet .
je voudrais pourtant m' arrêter quelques instants , comme d' autres l' ont fait , sur la procédure peu claire et aussi - et surtout - peu souhaitable .
la codécision et l' unanimité , voilà qui ne va pas ensemble .
c' est comme un serpent qui se mord la queue .
il n' y a pas grand @-@ chose à négocier lorsqu' une des deux parties annonce dès l' abord que l' on peut parler de tout mais que le budget est bouclé .
cela étant , je veux tout de même dire qu' en ce qui concerne les pays @-@ bas , la négociation à ce sujet a déjà eu lieu à un stade antérieur .
il en résulte une croissance de 30 % , nous ne sommes donc pas vraiment mécontents du résultat .
il est bien sûr toujours mieux - et je plaiderai toujours en ce sens - de mettre davantage d' argent à disposition et , encore bien , d' une manière un peu plus rapide . mais je pense cependant que ce programme offre de bonnes possibilités à nombre de programmes .
je voudrais souligner le fait que la culture n' est pas soutenue par l' unique biais de ce fonds .
la culture ne ressortit pas à la seule culture mais aussi à toute une série d' autres domaines .
des ressources importantes sont également prévues pour la culture dans les fonds structurels et nous devons tout de même avoir cela à l' esprit et y faire attention .
j' ai la chance de siéger au sein de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme .
je veillerai donc , là aussi , à ce que cela soit largement pris en compte .
je pense que nous avons également choisi de donner notre accord et de dire que le budget était suffisant car , sans cela , les conséquences seraient néfastes pour le citoyen .
en cela aussi , j' ai toujours soutenu le rapporteur .
mais , comme il le dit toujours , je trouve néanmoins qu' il est nécessaire qu' au cours de la prochaine cig , on modifie la procédure de codécision afin d' en bannir l' unanimité .
nous avons un jugement positif sur les nombreuses modifications qui ont été apportées . plus de méga @-@ projets , une place pour les réseaux culturels , une attention appropriée à la promotion de la lecture , de la traduction , des associations de traducteurs , qui sont certainement importantes pour les zones linguistiques plus réduites .
je veux sincèrement féliciter le rapporteur et mme reding pour culture 2000 .
je n' ai plus qu' une chose à dire : à présent , mettons @-@ nous au travail .
madame la présidente , j ' ai été couvert par tous mes collègues qui ont pris la parole avant moi , et je pense qu ' il y a unanimité entre les différents groupes du parlement européen et ceux que nous représentons au sein de la commission de la culture .
et moi aussi j' avoue que je voterai , à contrecur , ce projet commun de décision du conseil et du parlement européen .
non pas parce que notre représentation , notre rapporteur et le président m. gargani n' ont pas fait de l' excellent travail - bien au contraire , ils ont beaucoup travaillé- non pas parce que j' ai de fortes réticences face à l' attitude de la commissaire reding- bien que je pense qu' elle ait gardé , dans le cadre dont elle disposait , une attitude particulièrement positive - mais pour la position très négative et inadmissible du conseil .
c' est une honte !
ce chiffre de 167 millions d' euros pour autant d' années , est une honte pour l' union européenne !
et aussi longtemps que nous continuons à garder le système de l' unanimité , et , que comme hier , le gouvernement des pays @-@ bas peut imposer ces 167 millions de manière totalement arbitraire , et que , comme demain , le gouvernement de m. haider nous dira quelles seront nos activités culturelles , nous ne pourrons jamais progresser .
pour cette raison , il est primordial pour la conférence intergouvernementale de prendre certaines décisions importantes pour que l' effort du parlement européen soit libéré des engagements de chaque gouvernement et puisse donner une impulsion culturelle importante à l' espace européen .
madame la présidente , je partage pleinement les avis exprimés par le rapporteur et je remercie également le président de la commission de la culture , m. gargani , pour le travail louable abattu dans un processus de médiation substantiellement difficile .
l' exigence de simplifier et de renforcer les programmes précédents se faisait , certes , ressentir , mais nous souhaitions tous que le programme culture pût effectivement contribuer à exalter , par exemple , les particularités de chaque secteur culturel , même - et je dirais même surtout - des secteurs moins connus , ou mieux , de ceux @-@ là justement .
nous espérons que cela se produira au moins dans l' échelle d' évaluation .
nous croyons beaucoup en la validité des actions culturelles , également en termes de contribution à la croissance sociale et économique d' un peuple .
et l' europe peut à juste titre concurrencer le reste du monde en redécouvrant pleinement ses racines , en mettant en évidence l' héritage culturel commun , en valorisant et en récupérant dignement les îlots culturels et linguistiques jusqu' ici peu connus .
en ce qui concerne la croissance globale de l' union européenne et la conscience d' être des citoyens européens , nous pensons que le programme " culture 2000 " , dans la limite de son financement , peut contribuer à ce grand objectif commun .
madame la présidente , je me joins au mouvement unanime de ce soir et déclare soutenir l' adoption du programme culture 2000 . en outre , je remercie moi aussi le rapporteur , m. graça moura , qui a pris le relais de notre ancienne collègue , nana mouskouri .
tous deux ont effectué un travail admirable .
à côté du débat qui a eu lieu plus tôt aujourd' hui , la culture peut paraître insignifiante , mais elle est importante et nous devons nous montrer attentifs , au sein du parlement européen , afin d' éviter que les questions urgentes relèguent les questions importantes au second plan .
je dis que la culture est importante . pourquoi ?
eh bien , en termes économiques simples , la culture européenne accroît la véritable prospérité .
où en serait le secteur touristique européen sans la richesse de notre culture ?
mais , plus important encore , les activités culturelles civilisent les êtres humains .
la culture est le fondement de nos convictions démocratiques . une société privée de culture ne soutiendra pas la tolérance , la liberté et la démocratie .
la diversité culturelle est importante , et elle est menacée .
mais la menace ne vient pas de l' europe .
de nombreuses personnes , dans mon pays , disent que la culture britannique est menacée , par exemple , par le portugal , l' allemagne , la finlande , pour l' amour du ciel !
nous buvons du porto , nous aimons la bière allemande , et nous utilisons même les saunas finlandais , mais la menace qui pèse sur notre culture ne vient pas de l' europe .
partout en europe , je vois des personnes qui boivent du coca cola , qui mangent des hamburgers , qui portent des casquettes de base @-@ ball , qui regardent des films hollywoodiens et souvent , tout ceci dans le même temps .
je ne pense pas que le protectionnisme et la législation constituent le moyen de défendre la culture européenne , mais je pense sincèrement qu' il est bon d' apporter notre aide quand nous le pouvons .
tel est le but de culture 2000 .
par conséquent , je dis au conseil de ministres : suivez vraiment ce programme de près .
nos actions sont @-@ elles suffisantes ?
et , ceci s' adresse à mme reding , merci pour l' aide et le soutien que vous avez apportés jusqu' à présent , continuez à faire du bon travail , nous sommes avec vous .
. ( fi ) madame la présidente , je souhaite moi aussi remercier chaleureusement le rapporteur graça moura et la commissaire reding de leur contribution à la réalisation de ce programme .
le programme culture 2000 a donc trouvé sa forme finale lors de la conciliation entre le parlement et le conseil à la fin de l' année dernière .
le résultat final peut être considéré comme honnête si on tient compte du fait que l' approbation d' un programme requiert une décision unanime du conseil .
il est à espérer que lors de la prochaine cig , on finira par adopter les décisions à la majorité qualifiée dans le domaine de la culture également .
il est vraiment étonnant que le vote d' une loi , dont la discussion est soumise à la procédure de codécision , exige l' unanimité au conseil .
le programme @-@ cadre de la culture remplacera les programmes kaléidoscope , ariane et raphaël .
lorsqu' on entreprendra la réalisation du programme , j' espère tout particulièrement que l' on pourra tirer entièrement profit des possibilités qu' il offre à la littérature et à la traduction des livres .
je crois et j' espère que malgré l' envahissement de la nouvelle technologie , la littérature maintiendra sa position .
entourés de l' instabilité et de la superficialité , nous avons besoin de l' approfondissement qu' offre la littérature .
dans ce contexte , il est particulièrement agréable de constater que peu après le lancement officiel des programmes socrates et culture 2000 à l' occasion du conseil de ministres de lisbonne en mars , l' état assurant la présidence de l' ue organisera une réunion en vue d' étudier la situation des bibliothèques publiques .
je souhaite que cette réunion encourage également la commission à tenir activement compte des bibliothèques dans le cinquième programme @-@ cadre pour la société de l' information .
madame la présidente , madame la commissaire , monsieur le rapporteur , mesdames et messieurs , d' une manière ou d' une autre , la boucle de notre ordre du jour est bouclée .
aujourd' hui , nous avons énormément parlé de l' europe en tant que communauté de valeurs , de tolérance , de dignité humaine , de droits de l' homme , d' une relation positive au processus d' élargissement , d' ouverture et de respect mutuel .
pour créer ces valeurs , pour générer la confiance des citoyens envers l' union européenne et la crédibilité de l' union européenne vis @-@ à-vis des citoyens , la politique de la jeunesse , la politique éducative et la politique culturelle sont des outils importants .
les ressources financières que le conseil autorise pour le programme culturel sont en contradiction flagrante avec l' importance qu' ont la politique culturelle et éducative et ce programme pour les objectifs de l' union européenne .
l' activité culturelle est créatrice d' identité .
l' activité culturelle est l' expression de l' individualité , l' expression de la personnalité propre , elle crée la relation et communique .
nous voulons une europe bigarrée .
nous voulons une europe bâtie sur le principe de la diversité dans l' unité .
nous voulons que les gens apprennent à comprendre et à apprécier les différences .
c' est pour cette raison que nous nous sommes prononcés en faveur de la ventilation du budget et de la répartition des ressources entre les différents types d' actions .
c' est pour cette raison que nous avons refusé la forte concentration sur des réseaux et structures de grande taille , parce que nous voulons promouvoir les petites et moyennes entités , l' activité individuelle , parce que nous voulons voir des milliers de fleurs éclore .
je voudrais manifester mon soutien aux orateurs qui m' ont précédé .
principe d' unanimité , procédure de codécision et comité de conciliation : c' est une contradiction si nous voulons renforcer , et non déforcer plus encore , les principes de la politique culturelle en faveur d' une conscience européenne .
madame la présidente , mesdames et messieurs , nous avons pu entendre qu' au @-@ delà des partis , nous avons un adversaire politique commun et c' est le conseil .
les décisions de la commission de la culture , de la jeunesse , de l' éducation , des médias et des sports aboutissent quasi en permanence en procédure de conciliation , car il y a toujours un état membre , au sein du conseil , pour prendre la culture en otage d' autres intérêts .
le principe d' unanimité se révèle donc un instrument de blocage de première catégorie .
la lutte en vue d' un compromis défendable aura duré près de deux ans avant que le parlement européen ne puisse enfin donner son feu vert .
même la venue à échéance des programmes précédents - kaléidoscope , ariane et raphaël - n' a pu faire fléchir le conseil .
il a fallu un programme pilote pour assurer la transition .
un fois de plus , cela a clairement illustré les faiblesses des activités de l' union européenne en matière de politique culturelle .
le combat politique qui a entouré l' enveloppe financière et la forme de ce programme est sans commune mesure avec le volume d' aide .
des 410 demandes introduites en 1999 , on n' a pu prendre en considération que 55 projets pour un montant total famélique de 6,07 millions d' euros .
en ce qui concerne le programme à l' examen , le conseil n' était pas prêt à concéder ne serait @-@ ce qu' un euro au parlement .
on en reste donc aux modestes 167 millions jusqu' à 2004 .
cela correspond aux dépenses d' un seul opéra allemand de taille moyenne pour la même période alors que cette somme est prévue pour 29 pays européens pour une durée de cinq ans .
la disproportion est flagrante .
nous devons donc nous contenter , sous le coup de la colère , d' avoir au moins imposé quelques éléments sur le plan du contenu .
heureusement , cela a déjà été signalé .
reste l' espoir qu' on pourra tout de même , un jour , amener le conseil a changer d' opinion .
peut @-@ être comprendra @-@ t-il que les activités culturelles de l' union européenne ne représentent pas un danger mais bien une chance .
la coopération culturelle - cela aussi a été exposé - fonde réellement l' identité , plus que toute directive sur les transports , aussi importante soit @-@ elle .
la promotion de la culture rencontre l' approbation générale , ce que l' on ne peut certes pas dire de toutes les décisions politiques .
de quoi donc , je vous le demande , le conseil a @-@ t-il peur ?
madame la présidente , celui qui a l' honneur , comme moi , de présider la commission de la culture ne peut que partager les remarques des divers collègues et féliciter le rapporteur , la commissaire , mme reding , avec qui il a travaillé et ceux qui , également lors de la conciliation , ont connu des difficultés et qui ont lutté contre le conseil , comme vous l' avez entendu .
j' ai pu constater avec quelle force s' est affirmé le principe d' une culture nécessaire sur le plan organisationnel européen mais avec de faibles possibilités de répondre à toutes les requêtes que feront les pays européens .
j' exprimerai seulement une insatisfaction personnelle , à savoir qu' on n' est pas parvenu à approuver une clause de révision .
certes , mme reding est disponible et clairvoyante , et elle s' est engagée personnellement à revoir la question , à dresser une évaluation complète dans quelques années et donc à déterminer une nouvelle situation .
je crois que ce ne sont pas ici de belles paroles de rhétorique , mais bien le signe d' un libéralisme moderne commun aux états européens qui représente le virement de bord du parlement européen et de la commission .
l' homme , la culture ont priorité , et cette culture peut induire le développement économique .
observons ce résultat , réjouissons @-@ nous en et décernons @-@ nous un certificat de grande ouverture face à une stratégie utile .
madame la présidente , permettez @-@ moi , tout d' abord , de remercier m. graça moura d' avoir réussi à se faufiler dans la texture de ce tissu de conciliation .
il me semble que , entamant le processus de conciliation relatif à culture 2000 , il est tout à fait approprié qu' un poète nous guide dans nos efforts .
une fois encore , parce que ces consultations ne se font pas entièrement sans difficultés , nous devons remercier le vice @-@ président , m. imbeni , pour ses capacités exemplaires à négocier un aspect complexe : faire en sorte que les dépenses culturelles soient effectuées avec sagesse et qu' elles nous soient accordées , à nous , au sein de notre communauté .
la question fondamentale , selon moi , qui se pose au parlement , à la commission et au conseil est la suivante : qu' est @-@ ce que l' europe ?
que signifie @-@ t-elle et que nous apporte @-@ t-elle en plus des paramètres de nos frontières nationales ?
l' europe est faite de ses citoyens , de son histoire et maintenant de sa collectivité , mais voilà la raison pour laquelle culture 2000 est tellement important pour nous : je parie que quand nous posons la question " qu' est @-@ ce que l' europe " , nous répondons par " notre art , notre littérature et notre patrimoine " .
voilà ce que représente culture 2000 .
ce programme offre la possibilité de maintenir une identité européenne dans le xxie siècle , une identité qui évite les échos de la division , de la guerre , de la pauvreté , de l' opportunité , de la pauvreté dans la réalité .
plus que cela , et c' est plus prosaïque , madame la présidente , il signifie que nous sommes en mesure de tirer les leçon d' initiatives politiques précédentes en les mettant en uvre dans de nouveaux programmes globaux , horizontaux et qui profitent à nos industries créatives dans la mesure où elles en ont besoin .
il encourage la mobilité , et il ouvre les portes de la culture aux personnes défavorisées et exclues au niveau social .
mon seul regret est que nous ne disposions pas d' un financement suffisant , dans la promotion de ce programme , pour atteindre nos aspirations et garantir notre capacité de réalisation .
madame la présidente , mesdames , messieurs , nous voici arrivés au terme d' un long parcours .
après l' étape de la conciliation , nos institutions peuvent désormais adopter formellement le nouveau programme @-@ cadre " culture 2000 " .
nous disposerons ainsi d' un outil tout à fait apte à développer , au cours des cinq prochaines années , une action claire , bien structurée et , j' en suis sûre , fructueuse , en faveur du secteur culturel .
c' est avec satisfaction que je salue ici aujourd' hui ce happy end et je vous remercie .
je remercie tous ceux qui , dans ce parlement , ont uvré à ce qu' une bonne fin de la conciliation ait pu être possible .
je tiens à exprimer mes remerciements particuliers à la commission de la culture , de la jeunesse , de l' éducation , des médias et des sports , et notamment à son rapporteur , m. graça moura , à son président , m. gargani , à la délégation du parlement européen et aux responsables des groupes politiques , au comité de conciliation et à son président , m. imbeni .
tous ont eu un apport constructif , équilibré et déterminant .
tout au long de cette négociation , ils ont été d' une grande aide et il faut dire que la négociation difficile , pénible parfois , a quand même été conduite en un temps record .
nous avons maintenant un programme @-@ cadre , le premier de ce genre pour le secteur culturel et ce programme nous permet d' envisager notre action sous un angle nouveau et d' opérer en faveur de la culture d' une façon plus globale , mais également plus complète et plus approfondie .
je voudrais me réjouir avec vous de ces résultats satisfaisants qui doivent nous permettre , en dépit d' une situation budgétaire qui n' est pas à la hauteur de nos ambitions , d' envisager l' avenir d' une façon tout à fait positive et je voudrais relever ce que vient de dire le président gargani : la commission a fait une déclaration concernant l' évaluation à mi @-@ parcours .
elle a déclaré qu' à l' occasion du rapport qu' elle doit élaborer conformément à l' article 7 de la décision du parlement et du conseil , elle procédera à l' évaluation des résultats du programme , et cette évaluation portera également sur les ressources financières dans le cadre des perspectives financières de la communauté .
au besoin , le rapport contiendra une proposition de modification de la décision , et tout ceci avant le 30 juin 2002 .
mesdames , messieurs , chers parlementaires , c' est un engagement formel , pas seulement une phrase couchée sur le papier .
tout cela doit nous conduire à renforcer notre action en faveur de la mise en valeur d' un espace culturel commun , au sein duquel nos cultures puissent davantage s' épanouir dans toutes leurs spécificités , dans toutes leurs diversités , mais elles pourront également s' enrichir mutuellement et les autres citoyens européens pourront y participer pleinement .
c' est grâce aussi à l' action du parlement qui a voulu que plus de petites actions se réalisent près des racines des citoyens plutôt que de grandes actions d' envergure spectaculaire .
cela va nous amener à faire du programme " culture 2000 " le programme du citoyen .
cette participation accrue de nos citoyens , que j' appelle de mes vux , je la souhaite donc aussi large et féconde que possible et je m' engage à uvrer pour qu' au cours des cinq années couvertes par le programme , elle devienne une réalité tangible .
je sais que vous , parlementaires , dans vos régions , dans vos pays , vous allez uvrer ensemble avec les participants au programme pour que toutes ces petites fleurs , comme un collègue l' a dit , fassent un vaste tapis multicolore .
je voudrais que ce programme devienne une réalité tangible et que la culture représente pour nos citoyens , non seulement un facteur d' enrichissement , tant sur le plan personnel que socio @-@ économique , mais encore un droit qu' il s' agira d' affirmer et aussi la marque d' une convivialité retrouvée au sein de l' union .
voilà ce qu' apporte notre programme " culture 2000 " européen .
ce n' est pas une concurrence aux politiques de la culture menées dans les différents états membres .
elles sont nécessaires et je voudrais les voir développées encore .
c' est tout simplement un ajout , une complémentarité , c' est une construction de pont entre les différentes cultures de nos différents pays .
élargir et enrichir la participation des citoyens européens à la culture me paraît donc une tâche essentielle qui justifie nos efforts et à l ' aune de laquelle nous devons mesurer le succès de notre action et celui de notre union .
plusieurs parlementaires l' ont soulevé très justement : si une union est faite uniquement d' économique , elle est morte @-@ née .
mais si elle est faite de culture , si elle est faite de civilisation , si elle est faite de participation , elle deviendra vivante .
c' est cette base , mesdames , messieurs , que j' entends développer , et je tiendrai compte en particulier des cinq axes suivants : premièrement , offrir des opportunités de caractère innovant à nos créateurs pour que leur talent trouve dans notre programme le soutien qu' il mérite .
deuxièmement , encourager les échanges , la mobilité , les formations , dans le secteur culturel .
troisièmement , favoriser les coopérations entre opérateurs culturels .
quatrièmement , élargir les publics faisant notamment une large place aux jeunes et cinquièmement , sauvegarder et mieux faire connaître le patrimoine commun d' importance européenne ainsi que l' histoire des peuples européens .
le nouveau programme , par sa structure , son organisation basée sur la transparence , l' efficacité et l' équilibre sera , j' en suis sûre , un instrument aussi performant qu' essentiel au service de notre action .
madame la présidente , je réitère mes remerciements au parlement pour son soutien et pour avoir encore une fois démontré l' importance qu' il attribue à la culture dans le contexte de l' union .
je suis sûre qu' il ne sera pas déçu de nous avoir accordé son appui et je m' engage à l' informer personnellement , au fur et à mesure , des différentes étapes de mise en uvre de notre action , de l' action de nos citoyens , que je souhaite être une grande action pour l' avenir de l' union .
merci , madame la commissaire .
je crois que nous pouvons remercier encore une fois notre rapporteur .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à 11 heures .
( la séance est levée à 21h55 )
véhicules hors d ' usage
monsieur le président , mesdames et messieurs , mes chers collègues , chaque année , en europe , neuf millions d' automobiles terminent au broyeur ou à la décharge .
outre le fait qu' elles ne peuvent plus rouler , ces neuf millions d' autos ont la particularité d' être négociées et acheminées par @-@ delà les frontières , non seulement les frontières intra @-@ communautaires mais aussi les frontières extérieures de l' union .
c' est pourquoi il est juste , sur le fond , que l' union européenne établisse des règles du jeu communautaires en matière de recyclage et de traitement de ces neuf millions de véhicules chaque année .
nous pensons que la directive témoigne de quelques faiblesses auxquelles cette assemblée voudrait remédier afin de générer une directive qui serait alors effectivement porteuse d' avenir .
d' où la quantité de propositions d' amendement .
personnellement , je pense que le champ d' application de cette directive dépasse son objectif .
je n' estime pas nécessaire d' inclure les véhicules d' époque dans cette directive .
je ne pense pas non plus que les motos devraient faire partie de cette directive car le monde de la moto est imprégné d' une telle culture de la récupération que nous n' avons pas besoin d' une directive européenne pour ce domaine .
je n' exige pas non plus impérieusement des taux élevés de recyclage pour les véhicules à usages spéciaux .
je souhaite que les véhicules à usages spéciaux tels que les ambulances témoignent d' importants taux de réutilisation .
tel est mon souci principal dans ce domaine .
à mon sens , la directive fait bien d' imposer l' obligation d' un certificat quant au mode de traitement des automobiles en europe .
à cet égard , on peut laisser les choses en l' état proposé par la commission .
les pays membres veillent à l' existence des lieux de dépôt appropriés pour le séchage des véhicules , qui traitent par exemple 32 millions de litres d' huiles usagées , qui extraient les liquides de frein , etc.
un élément important de cette directive consiste à savoir ce que nous faisons des pièces usagées ?
que faisons ­ nous des produits broyés .
à ce sujet , il ne faut pas perdre de vue que si le pourcentage est un élément important du recyclage , de la réutilisation , et que sais @-@ je encore , il n' en est pas le seul .
car je vous prie de ne pas oublier qu' en ce qui concerne la mobilité d' un véhicule , 80 % des contraintes imposées à l' environnement résultent de la conduite , 1 % de la récupération et 19 % de la construction du véhicule .
les pourcentages ne sont donc pas le seul paramètre en matière de durabilité environnementale mais bien un paramètre parmi de nombreux autres .
je suis naturellement d' avis que nous avons besoin d' objectifs sérieux .
mais les pourcentages ne doivent pas être une fin en soi ; nous devons comprendre qu' il importe d' avoir une vue globale de la charge que fait peser une auto sur l' environnement .
je préfère de loin que , partant d' une auto qui pèse actuellement 1400 kilos et parcourt en moyenne 200 000 kilomètres , nous aboutissions à l' avenir à une auto qui ne pèse plus que 1000 kilos et parcourt elle aussi 200 000 kilomètres .
on transporterait en effet 400 kilos fois 200 000 kilomètres en moins .
voilà le premier progrès environnemental réel car cela entraîne une grande réduction des émissions de co2 et , si j' ai bien compris le protocole de kyoto , c' est l' élément essentiel .
c' est pourquoi nous pensons que les véhicules qui , à l' avenir , découleront de manière notable et vérifiable de méthodes de construction légère produiront moins de co2 et devraient bénéficier d' une préférence particulière en matière de pourcentage d' incinération .
le fait que ces véhicules issus de la construction légère - de nombreuses personnes parlent aussi de la voiture à trois litres - bénéficient ou non d' une préférence particulière ne doit pas être décidé par chaque état membre mais par vous , madame la commissaire .
nous sommes d' avis qu' il en est bien ainsi .
permettez @-@ moi de dire quelques mots sur les coûts .
certains disent que l' ensemble des coûts devrait être supporté par les constructeurs ; que ce serait juste et très favorable au consommateur .
on peut fortement en douter car les producteurs feront supporter tous ces coûts aux consommateurs et s' approprieront un monopole du recyclage attribué à l' état .
je ne puis que vous prévenir de ne pas approuver ce point .
des propositions d' amendement proposent de répartir les coûts pour moitié entre le constructeur et l' acheteur d' une voiture neuve .
à partir d' un tel pool , d' un tel système , quelle que soit d' ailleurs l' idée que vous vous en faites , on pourrait , dès 2006 , reprendre tous les véhicules existants sans qu' il n' en coûte rien au dernier propriétaire .
c' est là aussi un souhait explicite de mon groupe .
notre proposition de répartition des coûts présente l' avantage tout à fait décisif de ne pas nous transformer en candidat pour la cour de justice dès que nous aurons adopté cette directive .
car la rétroactivité , qui dérange et inquiète l' industrie automobile , est un problème sérieux dont nous devons dûment tenir compte .
c' est pourquoi je propose une répartition des coûts entre le premier propriétaire et le constructeur .
j' en viens à l' interdiction de matériaux - nous avons naturellement besoin d' interdire certains matériaux .
les autos recèlent des composants dangereux qui , à terme , doivent être interdits .
pour ce faire , nous avons besoin d' un instrument de pression .
la commission a émis certaines propositions qui étaient trop strictes et nous avons développé des alternatives à ce sujet .
il y a toute une série de bonnes propositions d' amendement .
ce parlement a reçu davantage de compétences . utilisons @-@ les donc !
ayons le courage de présenter et d' élaborer une directive tournée vers l' avenir .
il ne serait pas digne de cette assemblée d' élaborer une directive pour le seul principe d' en élaborer une .
je vous demande votre soutien .
monsieur le président , j' ai presque envie de dire " ouf " nous en arrivons enfin à la deuxième lecture sur cette directive qui nous a donné beaucoup de travail , et qui en a donné énormément , bien évidemment , à son rapporteur , m. florenz .
cette directive , à mon avis , n' est pas satisfaisante du tout parce qu' elle ne répond pas à la vraie question , qui est de savoir ce que l' on va faire des véhicules déjà abandonnés et qui , aujourd' hui , ne peuvent être enlevés qu' aux frais de la collectivité , et donc des contribuables .
on n' applique donc pas le principe du pollueur @-@ payeur .
les véhicules déjà abandonnés le sont aussi par cette législation communautaire , puisqu' ils ne sont pris en compte ni par les textes relatifs aux décharges , ni dans ce texte sur les vhu .
le seul mérite de cette directive est de prévoir l' avenir .
néanmoins , on n' a pas réussi à résoudre le problème des véhicules en usage actuellement , mais déjà anciens , qui coûteront beaucoup plus cher à recycler .
par contre , on peut être assez confiant pour l' avenir car on sait les efforts que les constructeurs automobiles sont prêts à faire pour trouver , d' une part , des matériaux plus faciles à recycler et pour mettre en place les filières de recyclage .
j' insisterai aussi sur le fait qu' il est indispensable de garder une souplesse entre le recyclage , la réutilisation et l' incinération , pour les matériaux nouveaux particulièrement légers qui permettent de diminuer la consommation des véhicules et donc les émissions .
ceci est un problème de compatibilité entre nos directives vhu et les anciennes directives , entre autres auto @-@ oil , que nous avons votées il y a quelques années .
on peut donc se réjouir de la sagesse de la commission de l ' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs , qui a réintroduit , pour qu' il n' y ait aucun doute , l' exception relative aux véhicules d' époque qui font partie de notre patrimoine industriel et culturel .
en conclusion , je dirai que cette directive n' est pas assez ambitieuse pour résoudre les problèmes liés au parc automobile actuel et qu' elle est assez hypocrite quant au sort réservé aux épaves qui encombrent encore nos forêts , nos lacs , nos jardins .
encore une fois , c' est le principe du pollueur @-@ payeur qui n' est pas appliqué et c' est toujours le contribuable qui paie .
monsieur le président , madame la commissaire , chers collègues , à voir les tracts qui ont été distribués ces dernières semaines , on pourrait penser que nous débattons ici de l' accident écologique maximal ou de la mort de l' industrie automobile en europe .
aucune de ces deux hypothèses n' est exacte .
nous devons objectivement constater que la directive qui nous est soumise est une bonne directive .
elle amène un progrès écologique pour l' europe et nous pourrons être fiers si nous l' incorporons à la législation et la mettons en uvre .
il est un point toutefois sur lequel nos opinions divergent .
il s' agit peut @-@ être d' un point bénin au vu de la dimension de cette directive mais il est l' objet de la controverse .
il touche à la question des coûts du recyclage .
à ce sujet , nous nous démarquons fondamentalement de la discussion qui a eu lieu l' année dernière au sein du conseil . en effet , la gratuité de la procédure pour le dernier propriétaire et la question du financement y avaient été mises dans le même sac et la gratuité avait été mise en question .
en février de l' année dernière , nous avions décidé , au sein de cette assemblée - et nous autres , social @-@ démocrates , nous tenons à cette décision - que cette gratuité ne faisait aucun doute .
mais qui paie le traitement dont les véhicules doivent faire l' objet ?
il nous paraît clair que , pour les véhicules neufs , il doit s' agir du constructeur car , ce faisant , il est amené à concevoir et fabriquer des véhicules recyclables .
mais qu' en est @-@ il des véhicules qui sont en circulation ?
un exemple : si la firme britannique rover était responsable de tous les véhicules hors d' usage , elle aurait la charge de 5,8 millions de véhicules dans l' union européenne et devrait immédiatement mettre 250 millions d' euros de côté pour faire face aux coûts de recyclage , alors qu' un constructeur coréen qui construit des voitures similaires devrait mettre en réserve - comme l' a dit un jour un représentant de la deutsche bank - des cacahuètes .
ce sont des distorsions de la concurrence qui n' ont rien à voir avec la protection de l' environnement et qui ont uniquement des répercussions sur la capacité d' investissement et les emplois de ceux qui fabriquent des voitures en europe .
dès lors , nous proposons , afin de garantir le principe de gratuité , de constituer un fonds pour les véhicules hors d' usage qui paiera les coûts de recyclage de ces véhicules .
je peux comprendre que certains collègues venant de pays dans lesquels ont ne produit pas d' automobiles affirment que les constructeurs doivent assumer l' intégralité des coûts et qu' ils se moquent du problème des distorsions de concurrence qu' entraîne la mise en réserve de ces fonds .
mais je prie ces collègues d' être solidaires avec les deux millions de personnes qui construisent des autos en europe , dont c' est le moyen de subsistance , afin de garantir le maintien futur de ces emplois .
je suis favorable à des exigences environnementales strictes : vous le savez depuis le programme auto @-@ oil et le débat sur les valeurs seuils en matière de gaz d' échappement . mais je suis d' avis qu' elles doivent être les mêmes pour tous .
monsieur président , monsieur le commissaire , chers collègues , je pense que nous avons besoin de cette directive .
en premier lieu , car elle reprend clairement les objectifs écologiques .
en deuxième lieu , car cette directive permettrait d ' encourager le recyclage , chose très importante .
en troisième lieu , elle propose une procédure claire permettant de contrecarrer la pollution par les métaux lourds .
ce point est également très important .
la directive présente un cadre européen , valable également pour les états membres qui disposent déjà d ' un système et qui voudraient continuer à travailler avec leur système .
nous devons donc avant tout conserver les pourcentages de recyclage , étant donné que ceux @-@ ci encouragent naturellement l ' innovation technologique , qui permettra à terme de trouver une solution au problème des matériaux dont nous ne savons actuellement pas précisément quoi faire .
en deuxième lieu , nous devons conserver les données telles qu ' elles figurent dans la position commune .
donc une remise du véhicule sans frais à partir de 2006 , sans frais pour le dernier propriétaire .
ce point constitue certainement un facteur essentiel . il ne faut en aucun cas le modifier .
il s ' agit là d ' une charge trop lourde ?
il y a toutefois quelque chose que nous ne pouvons oublier .
la directive concerne les voitures complètes , donc les voitures auxquelles ne manquent aucun élément essentiel .
rares sont les autos complètes , selon les spécialistes , qui n' aient plus aucune valeur .
car le recyclage , et la réutilisation des éléments , est un secteur qui n ' est pas forcément déficitaire , que du contraire .
il y a en ce moment toute une série d ' entreprises qui en vivent et qui , grâce à cela , réalisent d ' ailleurs un bénéfice non négligeable .
cette directive encourage l ' ensemble de ce secteur .
c ' est un secteur composé de petites et moyennes entreprises .
étant donné que les frais de transport sont très élevés dans ce cas , il faudra en conséquence disposer d' un système fort décentralisé , car le déplacement sur plus de 100 km d ' une carcasse est une opération en pure perte .
je conçois que pour les véhicules historiques , et je trouve qu ' il faudrait y mentionner ce point , cette directive ne devrait pas être d ' application .
donc les ancêtres devraient être exemptés de ce système .
il serait également bon que nous placions clairement la responsabilité auprès du producteur .
il s ' agit d ' un principe de base et nous nous devons de le conserver .
le producteur est responsable de la conception . il peut donc faire énormément de choses pour l ' environnement rien que par cette conception .
nous devons également continuer à insister sur le fait que les frais doivent être supportés dans leur totalité , ou pour la plus grande partie , comme il est indiqué dans la position commune , par le producteur .
j ' estime que cette formule est équilibrée et n ' exclut aucun des autres aspects .
je pense que nous devons la conserver .
c ' est pourquoi notre groupe restera aussi proche que possible de la position commune et ne modifiera en rien les points essentiels de cette position commune .
en effet , nous savons naturellement tous que le conseil a eu énormément de difficultés à élaborer cette position commune , qu ' il a fallu un exercice d ' équilibrisme très complexe pour atteindre cette position commune .
de notre côté , j ' estime que nous ne pouvons pas mettre en danger cette position commune , car il s ' agit là d ' une directive dont nous avons absolument besoin pour des raisons écologiques .
je vous demande en conséquence de soutenir cette position commune .
notre groupe s ' y appliquera en tous les cas autant que possible pour des raisons écologiques et parce que nous avons obtenu cette directive , qui est une directive équilibrée qui contient de nombreux éléments et de nombreuses critiques , par exemple au sujet de la répartition des frais .
monsieur président , chers collègues , nous devons aujourd ' hui prendre une décision importante .
ce parlement européen soutient @-@ il le principe écologique de responsabilité des producteurs , qui signifie que les voitures , une fois devenue carcasses , relèvent de la responsabilité exclusive des constructeurs ?
non , disent les chrétiens @-@ démocrates dans l ' amendement 38 : les constructeurs d' automobiles et les automobilistes doivent partager les frais moitié moitié .
dans la directive sur les emballages où ce type de compromis moitié moitié est utilisée , on peut voir qu ' il ne fonctionne pas .
les emballages constituent encore toujours une masse de détritus énorme en europe et une charge beaucoup trop lourde pour l ' environnement .
une partie des socialistes , dirigés par bernd lange , affirment que oui , ce principe est valable , mais que nous ne devons l' appliquer qu ' à partir de 2010 ou 2012 conformément à l ' amendement 45 .
la position commune mentionne , elle , 2006 .
selon le groupe des verts , cela laisse assez de temps pour que l ' industrie automobile puisse se préparer .
j ' insiste donc auprès de mes collègues pour qu ' il ne soutiennent pas ces amendements numéros 38 des chrétiens @-@ démocrates et 45 d ' une partie des socialistes .
si les constructeurs d' automobiles doivent supporter eux @-@ mêmes les frais du recyclage de leur voiture , ils s ' adapteront rapidement en vue de concevoir des véhicules qui soient plus faciles et moins coûteux à recycler .
le problème des plastiques et autres pvc disparaîtra alors des voitures et sera remplacé par des plastiques biologiques à base de plantes .
en fin de compte , ce processus sera moins coûteux , même pour le consommateur .
depuis vingt ans , la majorité du parlement a tenté de rendre la politique écologique européenne plus verte .
aujourd ' hui , cette position écologique risque , sous la pression entre autres des industries automobiles allemande et française , de se ternir à jamais .
c ' est pourquoi , chers collègues , je vous demande de voter contre les amendements 38 et 45 .
en tant que groupe des verts , nous partageons grosso modo la position commune .
monsieur le président , les déchets en provenance des véhicules hors d' usage constituent un des très gros problèmes environnementaux , que ce soit au niveau de la quantité de déchets ou de l' émission de substances dangereuses pour l' environnement .
c' est la raison pour laquelle le groupe gue / ngl voudrait avoir un règlement complet et conséquent dans ce domaine , ce qui est la seule chose possible .
cette directive nous offre une chance de faire un grand pas en avant , mais cela suppose que la position du conseil ne soit pas démolie et affaiblie lors de la lecture au parlement .
plusieurs des amendements qui ont été présentés pourraient en effet , s' ils étaient adoptés , affaiblir considérablement la directive .
c' est surtout le cas de l' amendement déposé par le groupe ppe , mais malheureusement aussi de quelques amendements lange , comme j' ai pu le constater .
il n' est pas difficile de deviner que l' industrie automobile de certains pays , par exemple l' allemagne , a exercé des pressions assez fortes avant l' adoption de cette directive .
il est à nos yeux crucial que les principes suivants soient appliqués :
les pollueurs doivent payer .
cela signifie que les constructeurs doivent également prendre l' entière responsabilité du recyclage des véhicules du point de vue économique .
il faut aussi trouver des règles pour les véhicules existants .
à ce propos , nous ne pouvons pas accepter que la position du conseil quant à la date d' entrée en vigueur puisse être affaiblie .
les pourcentages et les exigences relatives au recyclage à certaines dates ne doivent pas perdre de leur force et il est important de limiter l' utilisation de substances dangereuses telles que le plomb .
par rapport à cela , nous voterons contre tous les amendements qui vont dans le sens contraire .
si des amendements affaiblissant considérablement la directive devaient être adoptés , cela aurait des conséquences très négatives , pas seulement du point de vue de l' environnement , mais également pour la crédibilité du parlement européen en matière de problèmes environnementaux .
on a déjà signalé plus tôt dans le débat qu' il fallait penser aux millions de personnes qui travaillent dans l' industrie automobile dans les différents pays et aux pays qui ont une importante industrie automobile , comme par exemple mon propre pays , la suède .
j' ai moi @-@ même fabriqué des voitures avant d' être élu .
je pense être un des rares dans ce parlement à avoir travaillé à la chaîne et monté des voitures .
je pense que l' on doit exiger énormément de l' industrie automobile .
en effet , cela favorise les constructeurs d' automobiles modernes qui pensent à l' environnement et font de rapides progrès .
c' est précisément ce type d' industrie automobile que nous devons encourager dans l' union européenne .
monsieur le président , je suis très heureux que la protection de l' environnement constitue maintenant une priorité pour ce parlement , comme ce l' est pour les citoyens de l' europe .
il ne fait aucun doute que les voitures abandonnées représentent une menace grave à l' environnement visuel et physique .
en la matière , les citoyens attendent que nous protégions leurs intérêts .
chaque année , entre 8 et 9 millions de véhicules sont envoyés à la casse au sein de l' union européenne , ce qui , en soi , génère une vaste quantité de déchets .
les constructeurs d' automobiles , les fournisseurs de matériaux et les constructeurs d' équipements doivent faire un effort pour limiter l' utilisation de substances dangereuses et donc garantir , au stade de la conception , que des matériaux recyclés puissent être utilisés dans la construction de voitures .
nous savons qu' au pays @-@ bas , il existe des centres de traitement autorisés destinés à collecter des véhicules hors d' usage et ce processus devrait être étendu aux quatre coins de l' union européenne .
d' un point de vue irlandais , je sais que le ministère irlandais de l' environnement mène déjà des consultations avec des représentants des industries automobiles en vue de garantir que des centres de collecte appropriés soient mis en place en irlande dans un avenir proche , afin de traiter les véhicules hors d' usage .
je ne vois aucune raison pour laquelle des arrangements en matière d' octroi de licence ne peuvent être établis au sein de l' europe afin que les centres de collecte envoient à la casse les 8 à 9 millions de véhicules dont on se débarrasse dans l' union européenne chaque année .
les constructeurs d' automobiles devront fournir des informations sur le taux de réutilisation , de recyclage et de valorisation des véhicules usagés qui sera atteint dans les prochaines années .
conformément aux nouvelles dispositions du traité d' amsterdam , les 370 millions de consommateurs au sein de l' union européenne ont droit à des informations en matière de consommation .
je crois que les consommateurs de l' ue soutiendront les constructeurs d' automobiles qui intégrerons les plus de pratiques environnementales dans les années à venir .
le dernier point que je voudrais aborder est que les règlements et la législation doivent tenir compte de la situation particulière du secteur des voitures historiques dans l' ensemble de la communauté européenne eu égard à son rôle dans le domaine social et aux considérations environnementales et économiques .
monsieur le président , chers collègues , la directive relative aux véhicules hors d' usage pose certainement les jalons de l' amélioration environnementale en europe .
je crois aussi qu' on a accompli un gros effort pour arriver à un recyclage intelligent des matériaux , à une réduction des résidus polluants et encourager l' innovation technologique .
s' agissant de cet aspect , nous sommes sans doute sur la bonne voie mais , comme certains collègues l' ont déjà souligné , le vrai problème est lié à la possibilité de voir la responsabilité des constructeurs prendre un caractère solidaire .
je voudrais dire qu' en italie , des progrès notables ont été faits . nous sommes peut @-@ être les premiers en europe à nous être dotés d' une législation incitant à retirer de la circulation les véhicules hors d' usage , mais le parc automobile est plutôt vieux dans notre pays , ce qui cause de sérieuses craintes quant aux problèmes de marché que cette directive pourrait comporter .
je crois qu' on doit analyser le phénomène en profondeur .
en italie , on a procédé à un retrait et à un recyclage de l' ordre de 80 % , mais il subsiste un problème de marché qui pourrait déboucher sur une crise - sur le plan de l' emploi , vu que le type industriel italien recourt souvent à la caisse d' intégration et aux licenciements - et mettre gravement en danger les travailleurs de diverses régions du pays .
je pense dès lors qu' on devrait tenter de concilier les deux exigences - je vois que parfois le parlement se montre quelque peu extrême , avec des positions soit extrêmement vertes , soit extrêmement contraires - , de trouver un compromis qui , somme toute , d' après moi , représente les efforts de m. florenz et d' autres députés qui , d' une façon ou d' une autre , cherchent à concilier les deux positions .
il en résulte ces amendements intéressants . je crois qu' on pourra ainsi trouver une solution médiate au problème , c' est @-@ à-dire concilier les exigences environnementales et celles du marché et de l' emploi .
monsieur le président , cette directive touche à un problème relativement modeste mais dont l' importance ne cesse de croître , à savoir les voitures abandonnées et la question d' une élimination plus structurée de toutes les voitures hors d' usage .
de ce point de vue , il se pourrait qu' on la considère comme souhaitable , même si elle n' est pas d' une nécessité urgente .
la question @-@ clé est la suivante : qui paie les 262 euros par voiture pour les 9 millions de voitures dont on se débarrasse chaque année ?
qui paie pour la collecte , le démantèlement , l' élimination , etc. ?
la directive doit @-@ elle revêtir un caractère rétroactif pour tenir compte de toutes les voitures jamais construites ?
la proposition du conseil , la position commune est que les constructeurs devraient supporter les coûts dans leur totalité .
cela signifierait des millions de livres ou d' euros pour chacun des grands constructeurs de chaque pays de l' union européenne .
les coûts seraient inévitablement répercutés sur les prix et donc sur les personnes qui achètent de nouvelles voitures .
étant donné que les constructeurs européens d' automobiles ont commencé leurs activités plusieurs décennies avant les firmes japonaises , coréennes ou d' autres pays , cela constituerait une charge plus lourde pour les firmes européennes et un cadeau en termes de compétitivité offert à leurs concurrents étrangers .
je félicite m. florenz , m. lange et d' autres pour avoir cherché à faire voter , au @-@ delà des scissions de parti , un compromis basé sur le partage des coûts .
je vous recommande également les amendements déposés en mon nom et au nom de mes collègues allemands , italiens , irlandais , espagnols , suédois et britanniques , consistant à éliminer le caractère rétroactif de cette mesure .
la législation rétroactive est mauvaise , injuste et souvent inapplicable .
la plupart des parlements démocratiques du monde libre la rejette par principe , à moins que le public n' y manifeste un intérêt considérable , ce qui , clairement , n' est pas le cas ici .
c' est la raison pour laquelle j' ai demandé un vote par appel nominal en la matière .
nous pourrons voir qui est prêt à voter en faveur du principe de rétroactivité qui revêt un caractère juridique douteux , constituera une charge coûteuse pour chaque personne qui achètera une voiture et infligera un coup désastreux à l' industrie automobile européenne .
monsieur le président , mes chers collègues , je souhaite une nouvelle fois rappeler brièvement les enjeux économiques de cette directive et renouveler mon soutien aux amendements déposés par mon collègue bernd lange .
en effet , ces amendements présentent l' avantage - je voudrais insister sur ce point - de concilier les contraintes environnementales et les impératifs économiques .
la position commune du conseil a été de dire que les constructeurs automobiles devaient supporter la totalité , ou une partie significative , du coût de reprise et de recyclage .
mais comme l' a si bien dit m. lange , cette solution est parfaitement inéquitable pour les constructeurs européens .
venant d' un pays où il existe effectivement des constructeurs automobiles , je peux vous dire qu' il n' est pas possible de leur imposer , pour le passé , la prise en charge financière totale de l' ensemble des véhicules actuellement roulants de leur marque , c' est @-@ à-dire en fait , la prise en charge des coûts imposés par 80 % du parc européen .
cette solution est inacceptable parce que ces constructeurs n' ont pas pu intégrer dans leurs procédés de fabrication et dans leurs coûts de revient les exigences environnementales que nous leur imposons aujourd' hui .
la position commune place les constructeurs européens dans une position défavorable par rapport aux constructeurs nouvellement arrivés sur le marché européen .
bien sûr , si nous ne sommes pas ici pour défendre tel ou tel intérêt national , tel ou tel lobby industriel , nous sommes en revanche ici pour construire une europe compétitive sur le marché mondial et défendre les emplois dans les secteurs économiques où nous sommes effectivement compétitifs .
monsieur le président , madame la commissaire , la proposition de directive relative aux véhicules hors d' usage qui nous occupe aujourd' hui vise d' une part à garantir un niveau élevé de protection de l' environnement dans l' union , mais aussi à préserver le bon fonctionnement du marché intérieur dans ce secteur .
un mot pour dire que , bien sûr , les véhicules historiques et d' époque doivent être exclus du champ d' application de cette directive .
les automobiles , nous serons tous d' accord là @-@ dessus , je pense , font aussi partie de notre patrimoine culturel .
cela dit , l' une des pierres d ' achoppement porte sur l' article 12 , c' est @-@ à-dire la date d' application de la directive .
la solution proposée par le parlement , à savoir 18 mois après la date d' entrée en vigueur de cette directive , pour les véhicules mis sur le marché la première fois , est peu réaliste .
le parc automobile européen compte plusieurs dizaines de millions de voitures qui devront être reprises sans avoir été conçues pour être recyclées .
la position commune était plus praticable puisqu' elle prévoyait 2006 pour les véhicules déjà en circulation .
cela permettrait , en outre , de laisser aux entreprises le temps de provisionner des fonds pour faire face à ces dépenses supplémentaires .
je soutiendrai donc , à cet égard , comme mon groupe , la position commune qui présente un compromis équilibré , me semble @-@ t-il , entre les contraintes des entreprises et les indispensables avancées dans la protection de l' environnement .
monsieur le président , chers collègues , le parlement européen est confronté aujourd' hui à une décision importante .
nous engageons @-@ nous en faveur d' une protection de l' environnement et des consommateurs qui soit porteuse d' avenir ou le parlement accepte @-@ t-il , comme le laissent craindre les amendements florenz , lange et autres , de devenir le valet de l' industrie automobile allemande ?
la crédibilité du parlement , l' un des pionniers de la protection de l' environnement , est en jeu .
il serait plus que scandaleux que le pe revienne sur ce qu' ont proposé les gouvernements des 14 états membres et la commission européenne en matière de responsabilité du producteur et de protection de l' environnement .
l' intention qui sous @-@ tend les propositions d' amendement florenz et lange est claire : il faut annihiler cette directive .
la proposition de responsabilité partagée devrait vider de sa substance le principe de responsabilité et miner toute innovation .
en dressant de nombreux obstacles , ils ne veulent rien d' autre qu' entraver une politique de gestion des flux de matières qui soit efficace sur le plan écologique ; via les homologations , ils veulent retarder de douze ans ou plus la mise en uvre des directives .
c' est tout à fait inacceptable .
je lance donc un appel tout particulier aux parlementaires allemands : ne permettez pas que se produise aujourd' hui un désastre politique .
la coalition gouvernementale rouge @-@ verte ne s' est pas couverte de gloire lors du débat sur la directive sur les véhicules hors d' usage .
ne poursuivez pas dans cette voie .
les jérémiades sur le préjudice concurrentiel est ridicule quand il ne s' agit à vrai dire que du préjudice concurrentiel que subirait l' industrie automobile allemande .
soyez des volksverter , des représentants du peuple , et ne vous avilissez pas en devenant des volkswagenvertrer .
votez pour la protection de l' environnement et des consommateurs et pour les innovations dans les secteurs de l' automobile et du recyclage .
monsieur le président , nous discutons de cette directive depuis 1997 .
il était temps que nous arrivions à un accord .
comme je partage grosso modo ce qu' ont dit mon collègue sjöstedt et le représentant des verts , m. de roo , je n' utiliserai pas les deux minutes qui me sont imparties et je me bornerai à soulever deux questions .
premièrement , et c' est peut @-@ être là l' élément fondamental de cette proposition , l' idée , inhérente au recyclage et à l' utilisation des déchets , d' utiliser des matériaux qui postérieurement , polluent moins .
un autre point important est qu' il ne faudrait pas incinérer ou broyer les déchets qui contiennent du plomb , du cadmium et du mercure , mais également ceux qui contiennent du pvc .
le parlement discute de ce point dans un autre domaine .
la deuxième question est de savoir qui doit supporter les coûts .
je suis d' accord avec les intervenant précédents lorsqu' ils disent que c' est le pollueur qui doit payer , et a fortiori dans le cas de cette proposition .
ce sont les producteurs qui doivent payer , même si nous savons que finalement le coût se répercutera peut @-@ être sur les prix à la consommation , et il faut qu' ils supportent ces coûts avant 2006 , comme le proposent certains amendements .
nous sommes davantage favorables à l' amendement de la première lecture .
il est également important de fixer le pourcentage de matériaux recyclables que devront contenir les véhicules ainsi que la date à partir de laquelle ce pourcentage devra être appliqué .
d' après moi , la proposition prévoit des délais très longs .
enfin , monsieur le président , je pense qu' il convient de favoriser la création de petites et moyennes entreprises qui , rigoureusement homologuées et dûment autorisées , pourront encourager la création d' emploi dans ce domaine essentiel , de manière à éviter les monopoles des grandes entreprises .
monsieur le président , chers collègues , le parlement européen doit faire face aujourd' hui à de réelles responsabilités .
il s' agit de savoir ce que nous allons faire des millions de véhicules que nous abandonnons chaque année .
dans certains de nos états , des accords environnementaux volontaires ont d' ores et déjà été signés afin que nos fossés , nos canaux et nos champs ne se remplissent plus de ces épaves laides et dangereuses , d' où sortait parfois une poule effarée .
bien entendu , je suis issue d' un pays fier de son industrie automobile et de ses succès commerciaux , tant en europe que dans les pays tiers .
je mesure son importance pour l' éclat international de mon pays .
je connais les comportements proactifs de l' industrie automobile européenne qui a mis en uvre un vaste programme de recherche en vue de définir un système national d' informations pour le démantèlement de véhicules en fin de vie .
je suis consciente de la difficulté que le conseil a rencontrée pour trouver un compromis .
c' est pourquoi , nous devons aujourd' hui être des alchimistes compréhensifs , soucieux de notre environnement .
ce siècle sera celui de la gestion des déchets ou ne sera pas .
pour moi , en tout cas , c' est bien le principe du pollueur @-@ payeur qui doit s' appliquer .
l' industrie automobile , toujours plus respectueuse de l' environnement , avait , j' en suis sûre , anticipé une telle prise de conscience .
elle assume d' ailleurs ses responsabilités .
mais c' est bien aux états qu ' il incombe d' appliquer cette directive , et gardons @-@ nous de trop la détailler car les traditions industrielles , les filières des professionnels de la démolition et du broyage sont différentes selon que l' on est en italie ou en finlande .
je m' oppose au fait d' en rendre responsables les propriétaires de voitures .
ces hommes et ces femmes qui bougent à travers l' europe paient leur voiture , leurs taxes nationales , leur pot catalytique , leurs taxes sur les carburants , et paient donc déjà très cher le prix de la magnifique machine et la liberté de circuler .
il serait bien imprudent , pour mes collègues des grands groupes à vocation fédéraliste , de vouloir rendre le parlement européen ainsi impopulaire en imaginant une responsabilité commune entre le détenteur et le constructeur .
comment , de plus , créer un fonds pour payer le recyclage de véhicules et gérer les opérations intraeuropéennes .
qui paie le recyclage de ma voiture achetée en france si je la fais immatriculer en belgique ?
quel fonds national prendra en charge mon véhicule hors d' usage ?
gardons @-@ nous aussi d' inquiéter le monde de l' entreprise pour une insécurité juridique , liée à une rétroactivité non acceptable .
il n' est pas de notre propos , ici , de lancer aujourd' hui une expédition législative punitive , mais de continuer notre chemin en préconisant un développement durable .
monsieur le président , le parlement européen et la commission de l' environnement en tête , s' attachent la plupart du temps à juger de manière critique les propositions de la commission européenne ou du conseil et à les améliorer d ' un point de vue écologique .
aujourd' hui , dans ce même parlement , c' est une position commune du conseil qui risque d ' être détériorée du point de vue écologique .
chaque année , nous nous défaisons de très nombreuses voitures contenant des matières dangereuses .
c ' est pourquoi la prévention des déchets est essentielle .
nous devons également viser une quantité minimale de métaux lourds et d ' autres matières et matériaux dangereux .
d ' autre part , les constructeurs d' automobiles doivent tenir compte du fait que les voitures doivent être produites et construites de telle manière qu' un démontage et une réutilisation faciles soient possibles .
le reste de la carcasse de la voiture nécessite également un retraitement adéquat .
c ' est pourquoi je soutiens de tout cur les pourcentages de réutilisation et de recyclage qui sont proposés par le conseil .
actuellement , un démantèlement total des carcasses de voitures est économiquement possible .
ceci signifie toutefois que nous devons nous défaire de l ' idée de déchiqueter les carcasses de voitures .
les objectifs fixés sont certainement réalisables et aux pays @-@ bas , on atteint déjà en ce moment même une valeur de 86 % de recyclage .
la meilleure manière d ' assurer une collecte correcte est de faire en sorte que le dernier utilisateur puisse remettre sa voiture gratuitement auprès d ' un agent agréé .
les frais du traitement peuvent dans ce cas être compris dans le prix des nouvelles voitures .
les propositions formulées par certains membres du parlement portent gravement atteinte à ce système .
la responsabilité soi @-@ disant partagée est très peu pratique et ne stimule en aucune manière une quelconque innovation .
si le système de remise gratuite du véhicule est utilisé , il apparaîtra rapidement que les frais de traitement diminueront de manière importante .
pour conclure , cette directive doit entrer en vigueur aussi rapidement que possible .
une procédure de conciliation fatigante entraînerait un ralentissement inutile qui nuirait fortement à l ' environnement .
soyons satisfaits de cette position commune et il ne nous restera plus qu' à complimenter et à féliciter le conseil pour le résultat obtenu .
monsieur le président , j ' apprécie énormément mon collègue florenz .
malgré la pression de ses collègues , mais également de l ' industrie automobile , il a fourni un très bon travail .
ajoutez à cela que monsieur florenz a dû , en outre , tenir compte de son penchant écologique vert et a dû , en toile de fond , établir un compromis qui ne fut certainement pas position commune .
globalement , je ne suis pas mécontente de la position commune qui nous est présentée ici et en tous les cas de la philosophie intrinsèque de cette même position commune .
toutefois , il y a deux aspects dont je voudrais vous entretenir .
d ' une part , ce sont les ancêtres et les moteurs , qui doivent en effet être exclus de la directive et , d ' autre part , question très controversée , savoir qui porte effectivement la responsabilité de la reprise des voitures .
je n ' ai pas l ' intention de modifier le texte de la position commune .
le constructeur est responsable , doit être responsable et le consommateur doit pouvoir se débarrasser sa voiture sans frais .
je pense que certains ont , dans cette matière , trop peur d ' une douche froide .
le lobby automobile a pris pendant trop longtemps la mauvaise voie .
je voudrais également encore souligner auprès de mes collègues le fait que les diverses expériences nous montrent que les frais de ces traitements sont récupérés d' une manière ou d' une autre .
il ne s ' agit pas de frais insurmontables .
dans l ' état membre dont je suis originaire , nous estimons ce coût à 150 florins par voiture .
à partir de là , on peut partir de zéro et dans ces conditions , traiter immédiatement les vieilles voitures .
de ce fait , une industrie très vaste peut également se constituer pour faire en sorte que les cimetières de voitures , qui dans le passé décoraient nos différents états membres , disparaissent .
je ne veux donc en aucun cas démonter ce point dans le compromis .
je pense qu ' il serait bon que nous approuvions ensemble , aussi vite que possible , la législation qui nous est présentée .
le côté positif serait que les neufs millions de voitures qui sont vendues la route chaque année en europe seraient traitées d ' une manière convenable , opération dont nous bénéficierions tous .
monsieur le président , la présente directive est importante dans le cadre des efforts que nous réalisons en vue d' éviter l' accumulation de déchets dangereux en provenance de véhicules hors d' usage et elle est importante aussi en vue d' encourager le recyclage et la récupération de matériaux des véhicules mis en décharge .
j' estime par conséquent qu' il est essentiel , dans un souci de protection de l' environnement , d' appliquer intégralement l' interdiction d' utiliser des métaux lourds toxiques et de ne pas restreindre la responsabilité des producteurs .
si nous restreignons cette responsabilité , nous n' inciterons pas les producteurs à construire et à fabriquer des véhicules produisant moins de déchets .
si ces amendements sont adoptés , j' estime que la crédibilité de l' assemblée dans les questions environnementales sera sérieusement ébranlée .
l' assemblée a jusqu' ici joué un rôle positif de catalyseur en faveur de la protection de l' environnement , mais une adoption des amendements de m. florenz et de m. lange constituerait un facteur négatif pour la protection de l' environnement en europe .
d' autre part , si nous atténuons la responsabilité des producteurs dans cette affaire , il en résultera de graves conséquences dans les affaires que nous examinerons ultérieurement dans d' autres domaines , par exemple en ce qui concerne la future directive sur les rebuts électroniques et informatiques .
c' est pourquoi je recommande chaleureusement aux députés de faire fi de leur appartenance à l' un ou l' autre groupe et de voter contre tous les amendements à la position commune qui visent à affaiblir les normes environnementales et à restreindre la responsabilité des constructeurs .
c' est ainsi que nous obtiendrons un résultat valable sur le plan de l' environnement .
monsieur le président , cette excellente directive mettra un terme à la décharge de vieilles voitures , encouragera le recyclage et , surtout , encouragera les constructeurs à concevoir des voitures qui peuvent facilement être recyclées .
le tout est de savoir qui paiera les coûts .
quel que soit le système adopté , le prix sera , en fin de compte , répercuté sur les consommateurs .
la meilleure manière d' atteindre nos objectifs environnementaux est de faire des constructeurs notre instrument à la fois pour la collecte de l' argent et pour l' élimination , ainsi que pour le recyclage des voitures .
les constructeurs ont amené , en usant de subterfuges , m. florenz et m. lange à proposer des amendements qui affaiblissent sérieusement ces propositions .
ne vous laissez pas abuser par les constructeurs d' automobiles !
si vous voulez pleinement bénéficier de cette directive , faites usage de votre vote pour rejeter ces amendements .
monsieur le président , madame la commissaire , chers collègues , ce débat , contrairement à ce que nous pourrions penser , n ' est pas d ' ordre technique .
il est devenu éminemment politique .
hier , nous avons honoré notre institution avec un débat politique .
aujourd ' hui , si 314 députés cédaient à la puissance du lobby de certains constructeurs automobiles , nous nous déshonorerions .
nous ne pouvons l ' accepter .
ce serait un précédent qui laisserait la porte ouverte à toutes les pressions dans bien d ' autres domaines .
ce serait aussi la première fois que le parlement européen affaiblirait une position du conseil , alors qu ' en général je crois que nous faisons surtout des reproches à une position du conseil .
le système de reprise gratuite , par exemple , des vieux véhicules et l ' augmentation du pourcentage à recycler accroîtra d ' autant les activités de recyclage et le nombre d ' emplois qu ' il engendre .
donc , pour le consommateur , pour l ' environnement , pour les nouveaux emplois à créer dans le recyclage , il ne faut absolument pas amender la position commune du conseil qui est , dans l ' état actuel , tout à fait acceptable .
monsieur le président , comme beaucoup d' autres dans cette enceinte , je crois que c' est une bonne mesure .
c' est une mesure utile dont nous avons tous besoin .
la plupart des questions techniques ont été résolues .
certains détails doivent encore être réglés mais la plupart des questions techniques ont été résolues .
nous en arrivons à la question finale .
lors de la première lecture , seule la commission économique et monétaire a posé cette question et j' étais le seul , en tant que rapporteur pour avis de cette commission , à poser la question au parlement , à savoir , simplement , qui paie ?
grâce à la position commune du conseil , un compromis raisonnable a été atteint , en ce sens que les constructeurs devraient payer une part significative des coûts et non la totalité , comme l' a dit m. bowis de manière erronée .
en fait - et ce sont les juristes qui nous le disent - ils ne devraient pas payer plus de 20 % ou un cinquième des coûts , ce qui n' est pas déraisonnable .
par exemple , considérez les consommateurs au royaume @-@ uni qui achètent une rover , comme l' a indiqué m. lange , ou , en l' occurrence , toute autre marque de voiture britannique et qui , depuis des années , paient un prix excessif pour ces voitures , supérieur au prix pratiqué dans d' autres parties de l' europe , pourquoi devraient @-@ ils payer ?
ils ont déjà payé .
pourquoi les contribuables ou les futurs acheteurs de voiture devraient @-@ ils à nouveau payer pour se débarrasser du véhicule grâce auquel le constructeur a fait des bénéfices ?
je ne peux l' accepter .
certains amendements le proposent .
je ne peux l' accepter et je voterai contre .
en ce qui concerne ces voitures , la responsabilité incombe au constructeur .
c' est le constructeur qui doit fournir l' infrastructure et assumer une part raisonnable du coût d' élimination .
la position commune n' exclut pas la possibilité de contributions apportées par le gouvernement .
la position commune constitue un compromis raisonnable .
certains amendements proposés aujourd' hui sont tout à fait déraisonnables en ce sens qu' ils déchargent les constructeurs d' automobiles de la responsabilité de payer ne serait @-@ ce qu' une petite partie du coût de l' élimination des voitures sur la route .
je ne peux l' accepter et au nom des contribuables et des consommateurs de l' europe , je vote contre ces amendements .
monsieur le président , mesdames et messieurs , tout le monde est d' accord pour dire que nous devons réfléchir à la manière de traiter les véhicules hors d' usage en europe mais , en l' occurrence , le conseil n' a pas donné un exemple de politique environnementale européenne judicieuse .
la façon dont la présidence allemande du conseil a traité ce thème était blâmable .
d' abord , m. trittin , le ministre de l' environnement , n' a pas mené une concertation suffisante au sein de son cabinet ; ensuite , le chancelier fédéral , m. schröder , s' est immiscé dans cette procédure , comme un éléphant dans un magasin de porcelaine , sans connaître le dossier .
mais la décision prise en juin par la présidence finlandaise du conseil n' était pas non plus la meilleure que l' on pouvait atteindre .
elle témoigne de certaines faiblesses . selon moi , la faiblesse principale est que la situation des pme n' est pas suffisamment prise en considération , alors que l' industrie automobile n' est pas seulement constituée de grands groupes .
dans le domaine de la livraison , les pme jouent un rôle très important et nous devons tenir compte des intérêts des employés de ces petites et moyennes entreprises .
on est alors bien au @-@ delà des deux millions de personnes ayant un emploi dans ce secteur .
de nombreuses propositions d' amendement de la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs ainsi que les propositions d' amendement proposées par notre groupe quant à l' article 5 , relatif aux coûts , profitent également à la situation des petites et moyennes entreprises .
la position commune n' est guère brillante non plus sur le plan de la politique environnementale .
c' est pourquoi il faut appuyer une proposition d' amendement qui autorise au moins des exceptions pour des voitures particulièrement économiques .
les objections soulevées par le secteur dans ce domaine ne sont certainement pas illogiques .
mais le pouvoir de persuasion de l' industrie pétrolière et automobile augmenterait si , en europe , on ne s' engageait pas en faveur de la réduction du co2 dans ce seul contexte .
monsieur le président , nous nous trouvons vraiment en ce moment dans une situation très rare : ceux qui veulent défendre les valeurs environnementales défendent la position commune du conseil .
contrairement à l' orateur précédent , je constate que je suis vraiment fière du fait que sous la présidence finlandaise , nous soyons parvenus à une position commune qui défende les valeurs environnementales .
si nous nous écartons de la position commune et nous efforçons de diviser les frais de recyclage , nous allons créer des brèches dans la législation . nous ne parviendrons pas à mettre en place un système raisonnable et clair qui définisse sans équivoque les responsabilités .
pour cette raison , la responsabilité principale incombe à mon avis au constructeur .
c' est uniquement de cette façon que nous pourrons résoudre le problème et tenir compte du fait qu' on encourage les constructeurs à produire des véhicules qui seront à l' avenir recyclables pour un coût minimal .
monsieur le président , la proposition de directive du conseil comporte deux questions fondamentales .
la première concerne la responsabilité absolue des constructeurs de reprendre les véhicules hors d' usage .
cela risque de créer une situation de monopole au sein de l' activité de démontage .
cela concerne particulièrement les régions de l' ue dans lesquelles les distances sont grandes et où de nombreuses petites entreprises sont engagées dans le démontage .
je pense que la directive de l' ue ne doit pas , quel que soit le sujet , défavoriser les petites entreprises de l' union .
la responsabilité illimitée des constructeurs risque même d' entraîner la disparition du marché des pièces de voitures d' occasion . un constructeur a tout intérêt à vendre des pièces neuves .
ce commerce est pourtant essentiel , en particulier pour ceux qui collectionnent et rénovent de vieux véhicules .
ce principe est également aléatoire en dehors des principes de l' économie de marché .
les entreprises doivent pouvoir être transformées , vendues et liquidées .
elles doivent pouvoir s' établir sur de nouveaux marchés , mais également quitter les anciens .
lier les constructeurs à une responsabilité qui peut remonter très loin dans le temps est peu compatible avec une économie de marché flexible et facilitant le développement .
l' autre principe dans la position commune du conseil est la caractéristique de rétroactivité dans la proposition de directive .
imposer une responsabilité économique au constructeur rétroactivement pour sa marchandise est en contradiction avec les principes économiques et juridiques établis .
cela change aussi la responsabilité du propriétaire rétroactivement .
un consommateur peut avoir changé de produit au cours des années à bien des égards .
à l' heure actuelle , tous les pays de l' ue ont des lois qui réglementent la destruction des voitures .
parmi ceux @-@ ci , il peut y avoir de bons et de mauvais pays .
en attendant que cette directive de l' ue soit interprétée , les pays de l' ue doivent , chacun de leur côté , répondre de la destruction des véhicules du mieux possible , de sorte que la rétroactivité dans la législation européenne ne soit pas appliquée .
ce n' est pas en contradiction avec un modèle de financement avec constitution de fonds .
monsieur le président , l' importance pour l' environnement et pour l' industrie de la disposition à l' examen est évidente et nous en sommes tous conscients .
la position commune propose un compromis acceptable quoiqu' assez délicat et précaire car elle offre des marges d' amélioration plutôt restreintes et met toute la directive en danger .
je dis donc que le parlement ne peut exagérer et il serait paradoxal qu' il le fasse dans le cadre de la révision de la portée environnementale de la directive .
je rappelle que les constructeurs automobiles ont admis pouvoir s' adapter à la directive . les coûts ne sont pas exorbitants : recycler une voiture coûte moins d' un pour cent du prix d' une voiture neuve .
de plus , la responsabilité financière des constructeurs n' entrera en vigueur qu' en 2006 , quand une grande partie du parc automobile existant ne sera plus sur le marché .
pour les véhicules restants , on peut toutefois prévoir une forme de répartition des charges , comme le proposent les amendements 44 et 45 de m. lange , les seuls qui me paraissent compatibles avec l' équilibre de la position commune et avec les expériences en cours dans certains pays , il faut donc les soutenir .
monsieur le président , c' est une très mauvaise directive .
premièrement , comme mon collègue , m. bowis l' a dit , elle revêt un caractère rétroactif et , par principe , c' est une mauvaise chose .
deuxièmement , elle fait supporter à l' industrie européenne des constructeurs d' automobiles des coûts énormes , ce qui nuirait à la compétitivité et porterait atteinte à l' emploi .
au sein de ce parlement , nous parlons sans cesse de la nécessité de promouvoir l' emploi en europe et pourtant , nous adoptons constamment des mesures dont l' effet sera de réduire l' emploi .
je vous signale que la directive comporte un autre aspect négatif , qui n' a pas été examiné de manière suffisante au cours du débat , à l' instar d' une grande partie de la législation européenne .
elle est trop normative .
elle coule dans le bronze un modèle particulier de recyclage .
la chaîne de fabrication a été inventée il y a environ une centaine d' années par henry ford , je crois , et ce que nous proposons de faire , c' est de créer une sorte de chaîne de production à l' envers et digne du xixe siècle - en vue de démanteler des véhicules , de prélever les pièces et de chercher à les recycler .
nous devrions réfléchir un instant au fait qu' il existe un marché très incertain en ce qui concerne les pare @-@ chocs de voiture en matière plastique et recyclés .
l' industrie des matières plastiques , en majeure partie , ne veut pas récupérer ces éléments et ne peut le faire d' un point de vue économique .
il existe déjà une industrie prospère qui procède à la destruction de voitures , à la récupération de métaux et d' énergie par l' incinération des éléments non métalliques .
du point de vue environnemental , cela constitue une approche très raisonnable .
il est tout aussi écologique de brûler des matières plastiques usagées que de brûler de l' essence neuve en vue de récupérer de l' énergie .
cette méthode d' élimination des voitures ne coûte rien et résout la question de savoir qui paie , parce que la valeur des voitures " mortes " entrant dans le processus de recyclage et de récupération serait en fait peu importante .
je veux m' opposer à cette directive parce qu' elle est trop normative , elle ignore ce qui se passe réellement sur le marché du recyclage des voitures en ce moment et elle coule dans le bronze des méthodes qui ne sont pas nécessairement les meilleures d' un point de vue environnemental et certainement très nuisible sur le plan économique .
monsieur le président , chers collègues , la position commune est valable , mais il est du devoir du parlement d ' encore améliorer cette position commune concernant les véhicules hors d' usage .
le groupe des sociaux @-@ démocrates a présenté ces derniers jours quelques propositions de taille en vue d ' une amélioration .
j ' attire essentiellement votre attention sur l ' amendement 45 . en effet , un choix y est fait qui permet de faire supporter les frais du démontage et du recyclage par les producteurs , tout au moins pour les nouvelles voitures .
il sera dès lors tenu compte du recyclage au stade de la conception et de la production .
pour les voitures actuellement en circulation , il est raisonnable de partager les frais , par exemple en constituant un fonds comme aux pays @-@ bas .
la position commune précise que les producteurs ne doivent pas seulement supporter les frais , mais aussi qu' ils doivent reprendre les véhicules hors d' usage .
ce point constitue pour moi un obstacle important .
je plaide pour que l ' organisation de la casse et du recyclage ne repose justement pas sur les producteurs automobiles , car ceux @-@ ci auraient de ce fait une main @-@ mise trop importante sur le marché des pièces détachées d ' occasion .
de ce fait , ils détermineraient seuls les prix .
tout qui a déjà roulé dans une vieille voiture sait que ce point constituerait un gros inconvénient pour le consommateur et pour le bricoleur .
l' association européenne des consommateurs qui nous a demandé de soutenir la position commune sur ce point porte , à mon avis , atteinte au consommateur .
un second argument pour ne pas confier aux producteurs la démolition des voitures est les frais de transport .
si les producteurs automobiles créent chacun leur propre entreprise de démolition , cela impliquera le transport sur de grandes distances des carcasses de voitures .
cet aspect est non seulement néfaste pour l ' environnement , mais également très coûteux . ce n ' est d ' ailleurs pas non plus dans l ' intérêt du consommateur .
c ' est pourquoi je vous demande votre soutien pour l ' amendement 45 .
monsieur le président , madame la commissaire , j' ai demandé une nouvelle fois la parole pour pouvoir , après ce débat , ajouter quelques mots .
mes chers collègues , lorsque l' on voyage aux pays @-@ bas , on constate que tout dernier possesseur d' un véhicule peut y céder son automobile gratuitement .
on constate ensuite que ces automobiles sont traitées de façon judicieuse , que de nouveaux flux de récupération des matériaux sont mis en place , que 85 % du poids d' un véhicule sont recyclés et qu' à l' échelle des pays @-@ bas , 92 % des automobiles sont recyclées .
cela est financé par un fonds auquel souscrit tout acheteur d' un véhicule neuf .
madame breyer , ce qui se passe dans ce pays est @-@ il critiquable sur le plan écologique ?
je dis que non .
les pays @-@ bas offrent un modèle exemplaire dans le cadre duquel les automobiles sont traitées comme le veut la directive et la question de savoir si c' est à l' acheteur d' un véhicule neuf ou aux constructeurs de payer pour les véhicules actuellement en circulation n' a rien , strictement rien à voir avec l' écologie ; c' est une pure question de concurrence .
la question qui nous occupe est de savoir si un producteur européen doit payer 250 millions d' euros et un producteur coréen peut @-@ être 2 millions d' euros .
dans l' intérêt des gens qui construisent des voitures en europe , je veux que nous évitions tout déséquilibre de la concurrence et que nous veillions plutôt , dans l' intérêt de la protection de l' environnement , à la gratuité pour le dernier propriétaire - financée par un fonds - et , naturellement , à la responsabilité du constructeur pour les véhicules neufs car il aura alors la responsabilité de construire des véhicules recyclables .
( applaudissements du groupe pse )
monsieur président , la proposition que nous discutons possède énormément de points positifs essentiellement orientés sur la diminution de la production de déchets , la réutilisation , la récupération et le recyclage d ' éléments , la récupération de matériaux , etc. je pense que nous avons déposé une proposition valable .
la discussion porte principalement sur le fait de savoir si le constructeur ou le vendeur , ou quelqu' un d ' autre , doit reprendre gratuitement la carcasse de la voiture ou non .
je ne vous donnerai que l ' exemple de mon propre pays pour vous dire comment les choses y fonctionnent , sans aucun problème .
nous avons conclu un accord avec toutes les parties concernées .
je vise par là les constructeurs d' automobiles , les vendeurs de voitures d ' occasion , la fédération de l ' industrie automobile , les récupérateurs de métaux , les destructeurs ainsi que les autorités .
un accord environnemental a été signé sur une base volontaire .
l ' industrie automobile , et la belgique est un pays qui dispose d ' une très vaste production automobile , n ' a posé aucun problème .
nos citoyens peuvent gratuitement déposer leur véhicule chez leur concessionnaire .
à la suite de cela , nous avons remarqué que , contrairement à ce qui se dit ici , à savoir que de telles mesures seraient néfastes à l ' emploi , que bien au contraire , nous avons constaté la vigueur avec laquelle une série de petites entreprises se chargent du recyclage des matériaux et cela , d ' une manière très efficace .
certaines entreprises sont devenues des entreprises de pointe car elles sont à même de recycler certains matériaux , parfois même des matériaux qui ne sont pas encore repris dans la directive .
cette évolution signifie que nous permettons à un nouveau secteur de se développer , secteur qui crée à son tour de nouveaux emplois et rend à l ' environnement un service inestimable .
je suis donc un fervent partisan de l ' enlèvement gratuit .
mon pays y est parvenu .
pourquoi ne serait @-@ ce pas possible ailleurs ?
monsieur le président , mesdames et messieurs les députés , merci pour cet intéressant débat et les nombreux arguments importants qui ont été avancés .
voudriez @-@ vous avoir la gentillesse de me supporter pendant quelques minutes .
permettez @-@ moi de vous expliquer brièvement quelques uns des points de départ et des principes qui sont derrière cette directive .
permettez @-@ moi également de commenter et de répondre à quelques @-@ uns des arguments les plus importants avancés au cours de ce débat .
tout d' abord , je pense que nous devons répéter quelques éléments fondamentaux que m. florenz et d' autres ont déjà mentionnés .
nous discutons ici du fait que pratiquement dix millions de voitures sont détruites chaque année dans l' union européenne , ce qui produit à peu près autant de millions de tonnes de déchets .
cela veut dire que presque dix millions de tonnes de déchets sont produites par ces véhicules et qu' environ 7 pour cent d' entre eux gisent dans la nature .
ils dégagent en outre des substances dangereuses de la pire espèce pour l' environnement .
environ 10 pour cent de la production de plomb provient des voitures , mais il y a aussi du cadmium , du chrome , du mercure et d' autres substances très dangereuses .
nous savons déjà tout cela , mais je tiens toutefois à le répéter aussi pour ceux qui écoutent .
la croissance de ces flux de déchets est l' une des plus rapides que nous ayons en europe .
nous savons que les déchets sont là , nous savons comment les traiter et nous n' avons aucune excuse pour ne pas agir .
cette directive a trois objectifs : d' une part , nous voulons mettre un terme à l' utilisation de métaux lourds dangereux dans la fabrication des nouvelles voitures .
d' autres part , nous voulons établir les responsabilités des constructeurs .
nous ne pouvons pas prendre les choses en mains plus longtemps à la fin du cycle de vie d' un produit , mais nous devons éviter de produire autant de déchets .
nous devons veiller à recycler autant que possible les différents composants des produits .
enfin , nous voulons atteindre l' objectif de recyclage qui est fixé dans cette directive .
tels sont les trois principaux objectifs de la directive .
cela tient au fait qu' il y a un gaspillage des ressources dû à l' absence de recyclage du matériel se trouvant dans les voitures .
ce sont avant tout les ressources des constructeurs que nous gaspillons si nous ne nous attaquons pas au cycle de vie d' une voiture .
deux questions essentielles ont été soulevées ici - bien sûr il y en a plusieurs , mais je voudrais revenir sur deux des plus importantes .
d' une part : qui va payer ?
d' autre part : cette proposition nuit @-@ elle à la compétitivité de l' industrie automobile européenne ?
la première question concerne donc ceux qui vont payer .
il ressort de la directive que les coûts doivent en grande partie être supportés par les constructeurs , conformément aux principes définis dans le traité sur l' ue sur la responsabilité du producteur et sur le fait que les pollueurs doivent payer .
il est cependant évident que ces coûts seront supportés collectivement par les producteurs et les consommateurs .
nous avons calculé que les coûts de recyclage des véhicules ne représentent pas plus d' un pour cent du prix d' une nouvelle voiture .
s' imagine @-@ t-on que les coûts vont disparaître si nous n' adoptons pas cette directive ?
non , il est clair que nous devrons tous supporter les coûts si l' environnement est endommagé , mais ils seront beaucoup plus élevés .
par ailleurs , des coûts surgiront par la suite .
les coûts ne disparaîtront donc pas , mais nous dégageons maintenant les responsabilités et la manière dont les coûts doivent être répartis .
est @-@ il question d' une industrie automobile en crise ?
est @-@ ce d' une industrie peu rentable qu' il est question , que nous devons vraiment aider en ne lui imposant par plusieurs charges ?
l' industrie automobile n' a @-@ t-elle donc absolument pas les moyens ?
le mobile est @-@ il en réalité de nuire à la compétitivité de l' industrie automobile européenne ?
non , bien sûr que non !
c' est tout le contraire !
pensez @-@ vous que les demandes des consommateurs pour des voitures non polluantes et des voitures consommant moins de carburant vont diminuer dans le futur ?
que croyez @-@ vous que vos enfants et petits @-@ enfants vont exiger des voitures ou que les législateurs dans le futur vont demander aux voitures ?
bien sûr qu' elles doivent être écologiques , qu' elles doivent pouvoir être recyclées , qu' elles doivent consommer moins , qu' elles ne doivent pas polluer notre environnement .
c' est seulement de cette façon que nous pourrons construire un avenir pour l' industrie automobile .
nous devons créer une force motrice saine , qui veille à ce que nous prenions en charge les déchets , que nous recyclions le matériel et que nous soutenions la concurrence avec des voitures non polluantes et consommant moins de carburant .
le fait que nous ayons une industrie automobile européenne déjà fort développée compense largement le fait qu' il y a effectivement plusieurs véhicules qui roulent en europe et dont elle doit répondre .
ce ne sont pas des coûts insurmontables ou une mission impossible .
si nous créons de telles forces motrices , les pouvoirs du marché et les personnes ayant des intérêts dans l' industrie automobile veilleront - j' en suis tout à fait convaincue - à ce que se développe un système qui prenne l' un et l' autre en charge .
tout sera certainement mis en place , depuis les assurances jusqu' à un système de destruction et de recyclage efficace et judicieux .
l' industrie veillera elle @-@ même à ce que cela se produise en europe .
ce ne sont pas des coûts insurmontables pour l' industrie automobile européenne .
cela va au contraire aider les industries à faire face lorsqu' il s' agit de produire petit à petit des voitures non polluantes et consommant moins .
nous devons le faire pour l' environnement .
les coûts ne disparaissent pas , les déchets non plus .
sinon , nous devrons tous en tant que contribuables ou que citoyens de la communauté payer la note ; en outre , cela coûtera beaucoup plus cher si nous tardons à le faire , et donc si nous attendons plus longtemps .
voilà ce que je voulais dire en guise d' introduction .
je voudrais aussi commenter la question de la rétroactivité de la législation .
si nous comptons que la durée de vie moyenne d' une voiture est de onze ans , les députés ou d' autres veulent @-@ ils dire que nous devrions attendre onze ans avant de nous attaquer à ce problème ?
voulez @-@ vous dire que lorsque nous légiférons sur les produits chimiques nous devons ignorer les produits chimiques qui sont déjà sur le marché et ne faire des lois que pour ceux qui seront fabriqués plus tard ?
il est évident que nous devons examiner le problème qui se présente maintenant et le défi lancé par les parcs de voitures existants .
ce n' est pas encore un problème insurmontable .
nous pouvons le prendre en main .
nous avons déjà une infrastructure .
nous avons tout ce dont nous avons besoin pour nous charger des véhicules hors d' usage .
j' espère naturellement que le résultat du vote d' aujourd' hui sera positif .
je voudrais également , si je ne l' ai pas encore fait , remercier karl @-@ heinz florenz pour le dur travail qu' il a abattu sur cette proposition à la commission de l' environnement .
elle est effectivement à bien des égards innovatrice en ce qui concerne la réutilisation et la responsabilité des constructeurs .
je pense que cela aura de nombreuses conséquences positives et perceptibles pour l' environnement .
nous ne pouvons pas continuer à fermer les yeux .
comme il a été dit , nous avons les connaissances et les moyens de résoudre ce problème .
après la première lecture au parlement européen en 1999 , la proposition de la commission s' est retrouvée dans une situation politique pénible au conseil .
nous sommes toutefois parvenus à une position commune bien équilibrée en juillet sous la présidence finlandaise .
nous devons maintenant veiller à ce que ce processus législatif se termine avec succès .
en tout , 48 amendements ont été déposés .
la commission peut en adopter 10 entièrement .
trois amendements peuvent être partiellement adoptés et un peut l' être en principe .
certains amendements portent sur des améliorations de la proposition de la commission que nous avons déjà acceptés lors de la première lecture ou réintroduisent dans la directive des éléments de la proposition d' origine que le conseil a supprimés .
c' est le cas des amendements 5 , sans la première partie , 8 , 9 , première partie , 10 , 12 , troisième partie , 15 , 16 , 20 , 22 , 24 et 25 .
tous ces amendements peuvent être adoptés .
les amendements 6 et 21 sont nouveaux ; la commission peut les accepter .
elle peut également voter pour l' amendement 26 avec certaines modifications au niveau de la rédaction .
je voudrais souligner que certains des amendements restants portant sur les principes fondamentaux de la proposition impliquent une diminution notable du niveau de protection de l' environnement , qui est l' objectif de la position commune .
nous ne pouvons dès lors pas les adopter .
par tradition , le parlement a fortement contribué au renforcement de la législation sur l' environnement en europe .
je serais surprise et déçue si ce n' était pas le cas aujourd' hui .
certains amendements du parlement qui remettent en question les fondements absolus de cette proposition m' inquiètent .
cela concerne par exemple l' élimination des métaux lourds , la responsabilité des constructeurs et le besoin de recyclage .
je voudrais réfuter ces amendements en groupe .
les amendements 4 , 11 , 12 , 13 , 28 , 30 , 32 , 37 , 42 et 48 portent sur l' élimination des métaux lourds .
l' amendement 12 implique que l' entrée en vigueur de la disposition soit repoussée d' au moins 10 ans .
les amendements 13 , 28 , 32 , 37 , 42 et 48 portent sur l' introduction de conditions et d' exceptions superflues .
cela signifie que le processus de remplacement des substances dangereuses traînerait en longueur .
les amendements 4 , 11 et 30 impliquent la séparation des métaux lourds et des déchets avant le recyclage .
la commission estime que l' élimination proposée dans la position commune est plus facile à mettre en application d' un point de vue technique .
les amendements 17 , 18 , 27 , 34 , 36 , 38 , 44 et 45 portent sur la responsabilité des constructeurs .
le compromis auquel est parvenu le conseil est équitable , mais fragile .
la commission ne pense pas que les amendements puissent améliorer l' équilibre sans créer des tensions en même temps .
je regrette la confusion qui est née récemment parce que des documents internes de la commission ont été mal utilisés , ce qui a suscité des incertitudes quant à la position de la commission sur la question .
je voudrais souligner que la commission avait déjà proposé en 1997 une clause spéciale sur la responsabilité des constructeurs et qu' elle soutient totalement la position commune .
il n' y a pas de coûts disproportionnés qui pèsent sur les constructeurs , loin s' en faut .
les amendements 39 , 40 , 46 et 47 concernent les objectifs quantifiés .
le niveau de protection élevé que la position commune vise perdrait beaucoup de son sens si l' objectif de recyclage pour 2006 était rejeté .
ces amendements rendraient également les objectifs difficiles à traiter et à contrôler .
permettez @-@ moi en outre de commenter - écoutez attentivement ce que je vais dire maintenant , car j' ai entendu répéter cela dans le débat - la question des voitures historiques et de collection qui sont mentionnées dans les amendements 3 , 7 , 9 , deuxième partie , et 35 .
les véhicules de ce type ne sont pas concernés par la définition sur les déchets ne relèvent donc pas de la directive .
donc , peu importe ce qui a été affirmé ici , les voitures historiques et les motos ne sont pas englobées dans la directive .
nous ne pensons pas que les amendements 2 et 14 apportent quelque chose à la directive .
l' amendement 23 implique que la commission doit adopter des normes de qualité pour les composants réutilisés .
ce n' est pas couvert par la directive .
cela exigerait dès lors une directive ad hoc de la part du parlement européen et du conseil .
les amendements 29 , 31 et 41 atténuent les exigences en matière de démontage .
plus particulièrement , les amendements 31 et 41 risquent de réduire à néant les possibilités de recycler le plastique , les pneus et le verre .
enfin , la commission ne peut approuver les amendements 1 et 33 du fait qu' il faut faire la clarté juridique , ainsi que l' amendement 19 que la commission estime être inutile à ce stade .
l' amendement 43 n' est par ailleurs pas à sa place dans le champ d' application de la directive .
merci beaucoup , madame la commissaire .
le débat est clos .
nous passons maintenant au vote .
votes
madame la présidente , comme vous le savez , nous procédons au vote sur ce rapport aujourd' hui plutôt que la semaine passée en raison des nombreuses et graves erreurs de traduction , particulièrement dans la version française .
je vous ai adressé une lettre de réclamation concernant le nombre d' erreurs dans ce rapport et d' autres rapports dont je me suis occupé récemment .
il y a une erreur dans l' amendement 4 qui n' a toujours pas été corrigée .
dans la version anglaise , nous faisons référence à des organisations pharmaceutiques et scientifiques .
dans la version française , cela devient " entreprises pharmaceutiques et organisations scientifiques " .
pourriez @-@ vous faire en sorte , s' il vous plaît , que les députés francophones de l' assemblée sachent que le mot " entreprises " n' est pas correct .
il ne devrait pas figurer dans l' amendement .
et , une fois encore , madame la présidente , je vous demande de prêter attention à la qualité des traductions que nous recevons actuellement .
madame mcnally , sur le plan général , je suis moi @-@ même préoccupée par les problèmes de plus en plus fréquents que posent les traductions .
je vais voir avec les services comment y remédier .
( le parlement adopte la résolution )
rapport ( a5 @-@ 0011 / 2000 ) de m. langen , au nom de la délégation du parlement au comité de conciliation , sur le projet commun , approuvé par le comité de conciliation , de décision du parlement européen et du conseil arrêtant un programme pluriannuel pour la promotion des sources d ' énergie renouvelables dans la communauté - altener ( c5 @-@ 0333 / 1999 - 1997 / 0370 ( cod ) )
( le parlement approuve le projet commun )
rapport ( a5 @-@ 0010 / 2000 ) de mme ahern , au nom de la délégation du parlement au comité de conciliation , sur le projet commun , approuvé par le comité de conciliation , de décision du parlement européen et du conseil arrêtant un programme pluriannuel pour l ' encouragement de l ' efficacité énergétique - save ( c5 @-@ 0334 / 1999 - 1997 / 0371 ( cod ) )
( le parlement approuve le projet commun )
rapport ( a5 @-@ 0009 / 2000 ) de m. graça moura , au nom de la délégation du parlement au comité de conciliation , sur le projet commun , approuvé par le comité de conciliation , de décision du parlement européen et du conseil établissant un instrument unique de financement et de programmation pour la coopération culturelle ( programme « culture 2000 » ) ( c5 @-@ 0327 / 1999 - 1998 / 0169 ( cod ) )
( le parlement approuve le projet commun )
( la présidente déclare la position commune approuvée telle que modifiée )
rapport ( a5 @-@ 0007 / 2000 ) de m. berger , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur la proposition de directive du parlement européen et du conseil relative aux conditions de détachement des travailleurs salariés ressortissant d ' un état tiers dans le cadre d ' une prestation de services transfrontaliers ( com ( 1999 ) 0003 - c5 @-@ 0095 / 1999 - 1999 / 0012 ( cod ) )
( le parlement adopte la résolution législative )
rapport ( a5 @-@ 0012 / 2000 ) de m. berger , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur la proposition de directive du conseil étendant la libre prestation de services transfrontaliers aux ressortissants d ' un état tiers établis à l ' intérieur de la communauté ( com ( 99 ) 0003 - c5 @-@ 0050 / 2000 - 1999 / 0013 ( cns ) )
( le parlement adopte la résolution législative )
rapport ( a5 @-@ 0003 / 2000 ) de m. marinho , au nom de la commission juridique et du marché intérieur , sur
i. le projet de décision du conseil modifiant la décision 88 / 591 / ceca , cee , euratom instituant un tribunal de première instance des communautés européennes ( 5713 / 1999 - c5 @-@ 0020 / 1999 - 1999 / 0803 ( cns ) )
et
ii. le projet de décision du conseil modifiant la décision 88 / 591 / ceca , cee , euratom instituant un tribunal de première instance des communautés européennes ( 9614 / 1999 - c5 @-@ 0167 / 1999 - 1999 / 0805 ( cns ) )
( par des votes successifs , le parlement adopte les deux résolutions législatives )
rapport ( a5 @-@ 0022 / 2000 ) de m. brok , au nom de la commission des affaires étrangères , des droits de l ' homme , de la sécurité commune et de la politique de défense , sur la proposition de décision du conseil portant attribution d ' une aide financière exceptionnelle de la communauté au kosovo ( com ( 99 ) 0598 - c5 @-@ 0045 / 2000 - 1999 / 0240 ( cns ) )
madame la présidente , je voudrais uniquement signaler que la procédure n' a permis ni de présenter , ni , partant , de voter des amendements en commission .
je ne sais pas si c' est régulier . c' est pourquoi je vous invite à vérifier la légitimité de la procédure suivie avant que cette disposition parvienne à cette assemblée .
je prends acte de ce que vous venez de dire , monsieur speroni .
( le parlement adopte la résolution législative )
rapport ( a5 @-@ 0018 / 2000 ) de mm. dimitrakopoulos et leinen , au nom de la commission des affaires constitutionnelles , sur la convocation de la conférence intergouvernementale ( 14094 / 1999 - c5 @-@ 0341 / 1999 - 1999 / 0825 ( cns ) )
( le parlement adopte la résolution )
proposition de résolution commune sur les négociations gouvernementales en autriche
madame la présidente , dans ce domaine également , il y a une série de problèmes de traduction .
la version anglaise fait foi .
pour vous donner un exemple , les quatre mots ci @-@ après ont disparu , tant dans la version néerlandaise que dans la version allemande , au paragraphe 4 ainsi qu ' au paragraphe 5 , à savoir je cite en anglais : " in so far as " .
c ' est pour cette raison précise que je voudrais vous demander que la version anglaise fasse foi .
merci , monsieur van velzen .
je vous ferai la même observation qu ' à mme mcnally tout à l ' heure .
je suis très préoccupée de ces problèmes de traduction que nous avons malheureusement de plus en plus souvent , et je peux vous assurer que nous allons voir cela très , très sérieusement .
en toute hypothèse , c ' est toujours la version originale , bien sûr , qui fait foi .
madame la présidente , le groupe socialiste propose l' amendement oral suivant .
je le lis en anglais parce que c' est la langue originale de la résolution .
" condamne m. haider pour les insultes qu' il a adressées à certains états membres de l' union européenne ainsi qu' à leurs dirigeants au cours de ces derniers jours dans le cadre de déclarations qui n' ont suscité aucune condamnation de la part du chancelier schüssel " .
( plus de douze députés se lèvent ) ( le parlement adopte la résolution )
explications de vote
rapport mcnally ( a5 @-@ 0082 / 1999 )
je me félicite de cet excellent rapport sur la communication " femmes et sciences " !
la commission propose dans ce document de stimuler le débat en vue de promouvoir la participation accrue des femmes à la recherche européenne .
cet objectif mérite de recevoir tout notre soutien .
en effet , les dépenses de recherche et de technologie constituent une part importante du budget de l ' union européenne , après l ' agriculture et les fonds structurels .
les différents programmes @-@ cadres ont permis non seulement des travaux scientifiques de grande qualité , mais également une coopération innovatrice entre chercheurs de différents états membres .
cependant , dans les disciplines scientifiques , peu de femmes sont présentes malgré les très bons résultats qu ' elles obtiennent au cours de leurs études .
il est inadmissible que perdure cette sous @-@ représentation des femmes .
c ' est pourquoi j ' accueille avec satisfaction les propositions de la commission européenne .
l ' objet de son document est de se focaliser sur les initiatives à prendre au niveau communautaire et plus particulièrement via le ve programme @-@ cadre de recherche et de développement technologique ( pcrdt ) , ce que j ' approuve bien évidemment .
il s ' agira dans les années à venir d ' augmenter la participation des femmes jusqu ' à aboutir à un taux de 40 % de femmes dans les bourses marie curie , dans les assemblées consultatives et dans les panels d ' évaluation sur l ' ensemble du ve programme @-@ cadre de rdt .
par ailleurs , à l ' instar de mme le rapporteur , je pense que des études doivent être menées pour analyser les raisons de l ' écart entre le nombre de femmes diplômées dans des disciplines scientifiques et celui des femmes qui parviennent à exercer une profession dans ces domaines .
une meilleure analyse des obstacles que rencontrent les femmes permettra d ' élaborer une stratégie pour les éliminer .
nous devrons mobiliser les nombreux réseaux en place de femmes scientifiques et obtenir leur aide pour formuler une politique commune de la recherche .
le parlement européen continuera de suivre attentivement la mise en uvre du ve pcrdt en ce qui concerne la promotion des femmes et de formuler des idées pour l ' orientation du ve pcrdt .
en matière de sciences , de recherche et dans toutes les autres politiques de l ' union européenne , nous devons intégrer la dimension du genre pour en finir avec les discriminations structurelles qui empêchent les femmes de concourir à armes égales sur le marché du travail .
. la commission européenne , dans sa communication " femmes et sciences " , nous annonce sa bonne intention de mobiliser les femmes pour enrichir la recherche européenne .
c ' est très bien et nous nous en réjouissons .
en effet , trop peu de femmes participent à des travaux de recherche dans l ' union européenne .
nous savons que nous ne pouvons changer cette situation de la sous @-@ représentation des femmes dans le secteur des sciences que par une politique d ' orientation scolaire qui , systématiquement , encourage la diversification des choix professionnels des jeunes filles et , lorsqu ' elles auront obtenu leur diplôme , par des actions positives au niveau professionnel .
ceci étant , certains collègues ont manifestement des états d ' âme parce que , dans le rapport de la commission des droits de la femme que nous avons voté , il y a un point qui prête à confusion et que certains interprètent comme un quota qui exigerait 40 % des femmes dans la recherche européenne .
tel n ' est évidemment pas le cas parce qu ' un tel quota serait irréaliste .
le rapport ne mentionne d ' ailleurs pas de délai dans lequel un tel quota serait à atteindre .
pour calmer les esprits et rassurer les collègues , j ' ai présenté un amendement à la résolution par lequel nous prenons tout simplement acte que la commission , dans sa communication , s ' engage à faire des efforts significatifs pour accroître la participation des femmes aux programmes de recherche communautaire , ce qui est quand même louable .
et pourquoi ne devrions @-@ nous pas noter que la commission nous a écrit textuellement qu ' elle estime essentiel qu ' un plancher de 40 % soit recherché pour la participation des femmes à tous les niveaux de la mise en uvre et de la gestion des programmes de recherche .
ce n ' est pas un quota !
c ' est une déclaration d ' intention très légitime de la part de la commission , dans la mesure où il s ' agit de ses propres programmes et pas de ceux des états membres .
ceux @-@ ci seraient cependant bien inspirés de suivre pour une fois le bon exemple de la commission et de déployer les mêmes efforts dans le cadre de leur programme de recherche .
qu ' on se le dise !
. il est heureux que le débat engagé sur le rapport de mme mcnally visant à accroître et faciliter la participation des femmes aux métiers de la recherche et de la science , ait fait l' objet d' un assez large consensus .
mais cette nécessaire politique réaliste et pragmatique , qui devra s' attacher à la suppression des obstacles concrets identifiés comme facteurs incontestables de cette inéquité , doit , pour nous , absolument prendre sa source dans la notion de complémentarité , seule à même de justifier une politique volontariste en la matière .
le parlement européen ayant choisi de voter un texte faisant expressément appel à cette politique de quotas que mon rapport pour avis avait tenté de dénoncer vigoureusement , et malgré des orientations générales que j' approuve en grande partie , je ne pouvais que m' abstenir lors du vote du rapport de mme mcnally .
deuxième lecture florenz ( a5 @-@ 0006 / 2000 )
madame la présidente , mesdames et messieurs , chers collègues , nous nous sommes prononcés aujourd' hui , en deuxième lecture , sur les propositions d' amendement à la directive sur les véhicules hors d' usage .
j' ai rejeté l' ensemble de la directive , et ce aussi car l' amendement 34 à l' article 12 et les propositions d' amendement à l' article 5 , paragraphe 4 , n' ont pas recueilli une majorité suffisante au sein de cette assemblée .
je viens d' un pays dans lequel sont produits 50 % du parc automobile de l' ue et la reprise gratuite du parc automobile usagé est précisément l' élément porteur de coûts et inacceptable .
à mon sens , les coûts qui incombent à ces entreprises porteront également un préjudice sensible au marché de l' emploi .
ce ne peut être bon dans une union européenne qui réfléchit quotidiennement à l' emploi .
je pense que c' est une carence grave dont le principe ne sied pas non plus à notre système juridique .
à mon sens , c' est pour cela que cette directive n' est acceptable sous cette forme .
madame la présidente , je voudrais m' exprimer sur le rapport florenz .
je pense que le vote a montré que , si la position commune du conseil avait été affaiblie , les grands groupes - et surtout les représentants allemands des grands groupes - ne sont heureusement pas parvenus à ruiner l' élément central de la directive , à savoir la responsabilité du constructeur .
hélas , on a abouti à affaiblir une politique efficace et écologique de gestion des flux de matières que représentait l' obligation d' évaluation des risques soulevés par des matériaux dont l' effet néfaste sur la santé est en fait connu depuis des années .
nous savons que le plomb , le mercure , le cadmium et le chrome hexavalent présentent une toxicité élevée et des risques sanitaires et nous sommes parvenus à en interdire l' utilisation dans de nombreuses directives communautaires sans disposer d' une analyse des risques .
dans le cas présent , le parlement européen s' est hélas plié aux intérêts du secteur .
je suis toutefois très heureuse que l' on ne soit pas parvenu à dégager une majorité en faveur des amendements florenz , lange et autres qui visaient en fait à démanteler le principe de la responsabilité du constructeur et à laisser aux seuls consommateurs le soin d' assumer les coûts d' un traitement écologique des véhicules hors d' usage .
j' ai trouvé qu' il s' agissait d' une tentative scandaleuse et je suis ravie que la tentative d' un grand gouvernement et des députés d' un grand état membre , visant à contrôler le vote du parlement européen dans l' intérêt de leurs industries nationales , n' ait pu recueillir de majorité dans cette enceinte .
madame la présidente , bien que j' aie passé la plus grande partie de ma vie dans des voitures rapides , je suis d' accord avec mon collègue , m. florenz , sur le fait qu' il faille souligner clairement dans la directive sur les véhicules hors d' usage , que les voitures de collection ne relèvent pas de cette directive .
ces belles voitures ne sont pas des déchets .
c' est pour cette raison que j' ai voté en faveur des amendements .
il ne faut pas non plus fixer l' âge des voitures de collection car les réglementations nationales divergent considérablement .
ces véhicules d' une grande valeur historique pourront ainsi être conservés pour les générations à venir .
nous ne devons pas non plus oublier les amateurs de vieilles voitures qui , rien qu' en finlande , sont plus de 50 000 .
ils accomplissent un travail silencieux mais très précieux du point de vue de l' histoire et du patrimoine culturel .
en ce qui concerne cette question , le processus au parlement a été pour le moins déconcertant .
de nouveaux amendements ont été déposés avant le vote au parlement , dont certains avaient déjà été rejetés par la commission .
au vu de la situation partagée qui se présente maintenant , nous pensons dès lors que les textes du conseil sont les plus appropriés .
nous avons besoin d' une directive dans ce domaine et nous voulons donc éviter un processus de conciliation compliqué .
la directive sur les véhicules hors d' usage servira d' exemple pour la législation à venir .
il est par conséquent essentiel que la responsabilité du constructeur soit claire ; elle ne doit en aucun cas être compromise .
le parlement examine aujourd ' hui , pour une dernière fois , ce texte portant sur les véhicules dits hors d ' usage et leur destinée : la destruction ; intention louable par respect pour notre environnement .
mais il est deux considérations auxquelles il faut absolument veiller dans ce texte .
tout d ' abord , la prise en charge financière de cette destruction .
veillons tous à ce que ce ne soit pas toujours le même qui paye , c ' est à dire le propriétaire du véhicule .
il est déjà assez taxé pour cette voiture qui n ' est , en matière financière , qu ' un puits sans fond .
on a pu parler , tout récemment , du principe pollueur / payeur , appliquons @-@ le rationnellement et posément , sans idéologie et sans se tromper de cible .
l ' autre point fondamental que doit contenir ce texte , c ' est de prévoir expressément l ' exclusion des véhicules de collection de son champ d ' application .
on peut dire ici ou là qu ' il n ' y a pas besoin de l ' écrire , car c ' est évident , mais pour ma part , je tiens à ce qu ' on l ' écrive car on a tout intérêt à adopter des textes clairs .
alors , votons ces amendements afin de préserver ces joyaux de l ' industrie automobile .
ces véhicules anciens sont témoins d ' une culture , d ' une passion , qui doivent être reconnues et respectées par l ' europe , sous peine de dilution de nos spécificités .
les exemples ne manquent parmi les textes européens , où l ' on sait ce que le flou ou l ' imprécision fait pour provoquer d ' importants contentieux ou débats .
je ne citerai que le cas des directives 79 / 409 et 92 / 43 .
la précision des textes est une garantie et une sécurité juridique pour ceux qui appliqueront ou vivront ces textes au quotidien .
le parlementaire européen n ' a pas pour vocation d ' être un créateur de contentieux ou un pourvoyeur de procédures pour les juges , quels qu ' ils soient , car alors il ne remplirait pas sa mission .
il doit au contraire adopter des textes limpides pour limiter les contentieux . .
.
( nl ) l' ampleur des réactions suscitées par le rapport florenz a été démontrée par la puissante machine de lobby qui a été mise en route , tant par l ' industrie que par les mouvements écologistes .
je regrette que les constructeurs aient freiné le parlement européen ainsi que le conseil avec toute une série d ' arguments sans aucune valeur ou totalement faux .
j ' ose affirmer ceci car j ' ai moi @-@ même pris la peine de me rendre sur le terrain et de récolter des informations , par exemple auprès d ' entreprises de démolition qui travaillent déjà avec succès au recyclage des pièces de voitures .
ils m ' ont clairement fait comprendre que les arguments portants par exemple sur le manque de sécurité étaient totalement non fondés .
le lobby automobile n ' a aujourd ' hui pas atteint son but et cela me réjouit .
la directive reste intacte .
j ' espère à présent que la réconciliation nous permettra d ' aboutir à un résultat excellent et que nos efforts en vue d ' un meilleur environnement prendront le dessus sur des exigences industrielles déraisonnables .
mon parti s' oppose à cette mesure et aux amendements proposés .
dans la vie , il existe peu de choses dont la certitude dépasse celle des taxes , de la mort et de la pollution .
cependant , rien n' est plus sûr que le fait que les directives de l' eu en matière environnementale relèvent d' une intention louable mais ratent , en réalité , les objectifs exprimés .
nous sommes tous contre la pollution , comme nous sommes tous contre le péché mais de là à croire qu' une mesure proposée contre ce fléau est nécessairement bonne , il y a un grand pas à franchir .
en fait , cette directive , comme tant d' autres directives touchant aux questions environnementales , n' est pas bonne .
comme c' est si souvent le cas , la seule chose qu' elle apporte , c' est encore une structure bureaucratique lourde en vue de contrôler un problème qui ne servira qu' à créer plus d' emplois pour des fonctionnaires et coûtera aux constructeurs d' automobiles et aux consommateurs de grosses sommes d' argent .
la seule chose qu' elle ne fera pas sera de résoudre le problème - c' est un énorme marteau de forgeron pour rater une noix .
personne , et encore moins mon parti , ne peut envisager de désapprouver le fait que le recyclage doit être encouragé mais la meilleure manière d' y parvenir est de travailler avec le marché et non de créer un monstre bureaucratique supplémentaire .
dès lors , une manière plus appropriée d' encourager le recyclage est de taxer les constructeurs qui n' augmentent pas la quantité de matériaux récupérables dans leurs véhicules , d' encourager des entreprises de recyclage du secteur privé par le biais d' un train de mesures comprenant des incitants fiscaux et une aide pour se conformer aux exigences environnementales , ainsi que d' encourager par des incitants l' utilisation de matériaux recyclés .
il existe , bien sûr , des domaines dans lesquels l' ue n' a aucune compétence et ne devrait pas en avoir .
toutefois , en l' absence de ces pouvoirs , elle ne devrait pas chercher à remplacer une mesure moins efficace .
elle devrait , au contraire , laisser les états membres développer leur propre système et éviter d' interférer dans les domaines où l' on ne veut pas qu' elle interfère et dans lesquels elle ne peut rien réaliser de bon .
rapport berger ( a5 @-@ 0007 / 2000 )
cette proposition de directive vise à établir les conditions de détachement des travailleurs salariés ressortissants d' un état tiers dans le cadre d' une prestation de services transfrontaliers .
en effet , les ressortissants des pays tiers séjournant légalement dans un état membre ne jouissent pas du droit à la libre circulation au sein de l' union européenne .
jusqu' à présent , les travailleurs extracommunautaires se voient sérieusement confrontés à des entraves à leur libre circulation au sein de l' union européenne .
il est donc positif que l' on facilite la circulation des travailleurs dans l' union européenne , même s' ils sont ressortissants de pays tiers .
cependant , la proposition de directive vise seulement leur déplacement dans un autre état membre s' ils sont en régime de détachement pour le compte d' un employeur établi dans un pays où il a sa résidence habituelle , si bien que la possibilité de circuler est limitée à la période de détachement , et uniquement dans l' état membre où il a été détaché .
cela signifie que le souci fondamental de cette proposition n' est pas de résoudre le problème de circulation de ces travailleurs mais seulement de créer de meilleures conditions pour les entreprises fournissant des services .
d' autre part , le rapport berger introduit , au nom de la simplification des procédures , des modifications profondes discutables , notamment la création d' un système commun d' information donnant accès aux cartes délivrées par les autorités de tous les états membres
rapport berger ( a5 @-@ 0007 / 2000 ) et berger ( a5 @-@ 0012 / 2000 )
. c' est avec la plus grande satisfaction que j' accueille les deux propositions de directives qui visent à faciliter la libre circulation des travailleurs ressortissants des pays tiers tout en facilitant la libre circulation des services .
pour l' essentiel , ces propositions introduisent la carte de prestation de service / ce qui permettra , à l' avenir , à près de 5 millions de ressortissants de pays tiers résidant légalement dans un état membre de l' union européenne , de fournir des services dans d' autres états membres , chose à laquelle font aujourd' hui obstacle des problèmes tels que l' obtention des visas et de permis de travail .
la première proposition de directive va autoriser les entreprises établies dans un état membre qui emploient des travailleurs ressortissants de pays tiers à détacher temporairement ces salariés dans un autre état membre pour y fournir des services .
aux termes des dispositions prévues , l' employeur serait simplement tenu de demander une carte de prestation de services pour chaque travailleur concerné .
logiquement , pour pouvoir détenir une telle carte , le travailleur devra résider légalement dans un état membre et être couvert par un régime de sécurité sociale .
la seconde proposition confère les mêmes droits aux travailleurs indépendants ressortissants de pays tiers .
si , sur le fond , j' adhère aux propositions de la commission européenne , il est vrai que certaines dispositions pouvaient prêter à confusion .
c' est pourquoi , je vote en faveur des amendements déposés par le rapporteur .
cela permettra de clarifier les dispositions et ainsi de prévenir tout abus !
d' autres amendements visent à simplifier les procédures administratives , par exemple en autorisant les états membres à désigner une seule autorité responsable de la délivrance des cartes .
une telle modification me semblait indispensable pour éviter les lourdeurs administratives qui trop souvent freinent la bonne application de nouvelles dispositions .
je ne peux donc que me réjouir de l' adoption de telles directives ainsi amendées ; en effet , on ne saurait plus longtemps tolérer que des personnes établies légalement au sein de l' union européenne rencontrent autant de difficultés .
cela va à l' encontre du principe fondamental de non @-@ discrimination consacré dans les traités fondateurs de notre union .
rapport marinho ( a5 @-@ 0003 / 2000 )
les propositions de modification du conseil nous inspiraient de fortes réserves .
en effet , comment expliquer qu' il faille augmenter le nombre des juges du tribunal de première instance , que l' on sait surchargé , quand , dans le même temps , on se propose d' augmenter son champ de compétences .
les effets de la première mesure seront , de facto , réduits à néant par la seconde .
certains diront que la perfection n' est pas de ce monde , mais un bref rappel historique devrait leur permettre de mieux comprendre nos réserves :
le 1er janvier 1995 , le conseil est revenu sur l' augmentation du nombre de juges inscrite dans l' article 17 du traité d' adhésion du 24 juin 1994 .
or qu' a @-@ t-on fait à amsterdam ?
rien dans ce sens , au contraire le fardeau s' est alourdi avec une extension de la compétence juridictionnelle communautaire dans le cadre du troisième pilier .
vous conviendrez en outre que les textes votés par notre assemblée en appellent toujours à la juridiction communautaire , y compris pour la charte des droits fondamentaux en cours d' élaboration .
le passage de 15 à 21 juges au tpi et la récente possibilité qui lui a été reconnue de statuer , sur certaines affaires , en formation de juge unique ne sont pas des solutions mais de simples leurres consentis de mauvaise grâce , qui nous exposent à des prises de conscience tardives .
ces propositions ne sont donc pas à la hauteur des enjeux , elles traduisent une fuite en avant qui exigerait à terme de porter les effectifs à plusieurs centaines de juges .
nous ne pouvons y consentir , car une telle dérive vers une europe des juges nuit au bon exercice de la démocratie dans nos états .
le temps nous semble donc venu d' engager une réflexion de fond pour mettre de l' ordre dans le système juridictionnel communautaire et garantir une justice de qualité .
cette question est indissociable de la réflexion en cours sur la hiérarchie des normes et une meilleure application du principe de subsidiarité .
la conférence intergouvernementale qui s' annonce n' est @-@ elle pas la meilleure opportunité qui puisse être ?
rapport dimitrakopoulos , leinen ( a5 @-@ 0018 / 2000 )
. ( sv ) la mission la plus importante de la prochaine conférence intergouvernementale est de réformer l' ue en vue de l' adhésion des nouveaux états membres .
nous soutenons dès lors naturellement le fait que le parlement européen donne maintenant son feu vert formel pour que commence la conférence intergouvernementale .
nous pensons toutefois que celle @-@ ci doit se limiter aux questions nécessaires à l' élargissement .
c' est ce que nous avions déjà revendiqué en novembre 1999 et nous voudrions donc renvoyer à notre explication de vote du 18 novembre 1999 .
.
dans l ' avis qu ' il vient d ' adopter sur l ' ouverture de la prochaine conférence intergouvernementale , le parlement européen appelle au " lancement d ' un processus constitutionnel " .
cette volonté de coiffer les nations par un texte juridiquement supérieur s ' exprime également dans les premières réunions de l ' enceinte chargée de l ' élaboration d ' une soi @-@ disant charte des droits fondamentaux , en réalité une constitution déguisée .
elle s ' exprime encore dans l ' incroyable dérive du parlement européen , qui voudrait aujourd ' hui , par le vote d ' une résolution , effacer le résultat d ' élections libres en autriche .
la même volonté de ramener les nations au niveau de simples régions administratives subordonnées transparaît aussi à toutes les pages de l ' avis rédigé par la commission pour la conférence intergouvernementale .
l ' idée maîtresse consiste à généraliser les votes à la majorité qualifiée , tout en modifiant le contenu de cette majorité qualifiée pour la transformer en une double majorité simple , des états et des populations , afin d ' augmenter la marge de manuvre de la commission et de diminuer celle des états minoritaires .
les français seront sans doute intéressés d ' apprendre , au passage , que la commission demande de modifier l ' article 67 du traité d ' amsterdam pour y instaurer le vote à la majorité , ainsi que la codécision avec le parlement européen .
on se souvient que cet article , qui traite du transfert de la politique d ' immigration dans le domaine communautaire , prévoyait que , pendant cinq ans , les décisions resteraient prises à l ' unanimité au conseil , et qu ' ensuite celui @-@ ci apprécierait l ' éventuelle opportunité de modifier le système .
en france , à l ' assemblée nationale comme au sénat , au moment de la ratification , beaucoup de parlementaires avaient été rassurés parce qu ' on leur disait que de toute façon , le conseil resterait libre de choisir , et pourrait conserver l ' unanimité .
or aujourd ' hui , le même ministre des affaires européennes qui avait préparé le traité d ' amsterdam , et qui est entre @-@ temps devenu commissaire européen , m. barnier , propose de décider , à la prochaine cig , que le conseil travaillera sur ces matières à la majorité .
voilà le genre d ' engrenage auquel on se trouve sans cesse soumis lorsqu ' on joue le jeu de l ' intégration européenne avec les institutions de bruxelles .
les français doivent être bien conscients que non seulement le but de toutes ces opérations est de faire disparaître leur pays en tant que centre de décisions responsable , mais qu ' en plus on utilisera tous les moyens pour leur extorquer leur consentement .
s ' ils cèdent , ils sont perdus .
car c ' est leurs moyens de défense qu ' on est en train de leur enlever un par un .
les députés sociaux @-@ démocrates danois ont voté ce jour contre le rapport sur la convocation de la conférence intergouvernementale .
nous considérons qu' il est essentiel que cette conférence intergouvernementale puisse se clôturer avant la fin de l' an 2000 afin d' éviter que des éléments formels tels que la pondération des voix , la composition de la commission et celle du parlement européen ne viennent entraver l' élargissement de l' ue .
c' est pourquoi nous avions exprimé notre vive satisfaction à l' égard des décisions prises à ce propos lors du sommet d' helsinki en décembre .
un programme beaucoup trop ambitieux risquerait actuellement de retarder le processus d' élargissement .
ce n' est pas ce que nous souhaitons et c' est la raison pour laquelle nous avons voté contre le rapport .
nous sommes cependant tout à fait d' accord avec nos collègues pour déclarer que la conférence intergouvernementale doit faire l' objet de transparence afin que les citoyens puissent se rendre compte de l' évolution de nos travaux .
.
( sv ) nous sommes heureux que l' on ait fixé un ordre du jour limité pour la conférence intergouvernementale lors du sommet d' helsinki .
les éventuels futurs états membres doivent également participer à la formation de la future ue et avoir une influence dessus .
l' élection du parlement européen de 1999 a montré très clairement que les citoyens ne suivent pas les raisonnements sur une ue toujours plus fédéraliste dans l' esprit de bruxelles .
. avec l' ouverture de la prochaine cig , le processus de l' union européenne est à nouveau d' actualité .
une fois de plus , le débat va être monopolisé par les chefs d' état et de gouvernement .
c' est @-@ à-dire que quinze personnes vont discuter et décider à huis clos du sort de plus de 350 millions d' individus .
on comprend , dès lors , le désintérêt des peuples face à une construction européenne qui se fait dans leur dos et loin de leurs préoccupations .
en effet , il suffit de regarder l' ordre du jour de la cig : les institutions , l' élargissement et la défense autonome .
en réalité , il s' agit de renforcer le pouvoir exécutif , de développer les annexions au libéralisme des pays de l' est et de relancer la militarisation de l' europe en augmentant notamment les budgets militaires .
l' europe sociale , utilisée comme faire @-@ valoir par l' ue , a carrément disparu de l' ordre du jour .
tout cela ne fait que légitimer le développement , à l' échelle de l' europe , des mouvements de résistance soucieux d' imposer une charte sociale qui harmoniserait par le haut les principales revendications des travailleurs .
c' est pourquoi je vote contre le rapport .
malheureusement , dans les sujets abordés dans les résolutions relatives aux matières du traité sur l' union européenne qui seront soumises à révision , rien ne signale , jusqu' à ce jour , la nécessité de revoir son article 7 , qui traite de la suspension d' un état en cas de violation grave et persistante des principes " fondateurs " de l' union , énoncés à l' article 6 .
comme on le constate avec la crise actuelle avec l' autriche , l' union a le droit de se défendre .
les mécanismes juridiques prévus par les traités sont néanmoins faibles , d' application politique et juridique difficile , ils n' organisent pas les pouvoirs des institutions et ils ne garantissent pas de traitement juridictionnel à un processus de la plus haute importance , à savoir , la condamnation d' un état membre à une suspension .
j' estime dès lors que ce point , qui justifie à lui seul une révision élargie , doit être inscrit d' urgence à l' ordre du jour de la cig .
selon nous , les questions centrales qu' il faut actuellement se poser , s' agissant de la convocation d' une conférence intergouvernementale en vue de la révision des traités dépassent largement la controverse soulevée ici concernant la dimension de son ordre du jour , la possibilité de formuler ou non des propositions de nouveaux sujets à y inscrire ou encore le niveau de participation du parlement .
les questions importantes portent , selon nous , sur les possibilités et les objectifs de la cig mais également sur les thèmes qui y seront débattus .
nous doutons de ses possibilités parce qu' il se fait que les objectifs en vue sont loin de s' accorder avec l' élargissement prévu auquel on ne cesse de se référer .
c' est ce qui ressort en particulier des contenus visés , notamment en ce qui concerne les points non résolus à amsterdam - qui annonçaient la formation ultérieure de directoires inacceptables - mais également en ce qui concerne ceux qui se réfèrent aux deuxième et troisième piliers , lesquels commencent à se profiler , particulièrement dans le sens d' une militarisation indésirable de l' union européenne .
telles sont plusieurs des raisons essentielles pour lesquelles nous ne sommes pas favorables à la proposition de résolution que nous étudions à présent .
le european parliamentary labour group s' est abstenu en ce qui concerne le vote final sur le rapport leinen @-@ dimitrakopoulos .
le texte est exagérément ambitieux et les députés européens issus du parti travailliste britannique estiment que la cig devrait accorder la priorité aux reliquats d' amsterdam en vue de préparer l' élargissement et ne devrait pas s' étendre au @-@ delà de ces objectifs .
un travail important est actuellement en cours en terme de réforme et cela doit constituer , pour l' heure , la priorité afin de permettre la consolidation et le renforcement des institutions de l' ue .
l' extension de l' ordre du jour et une révision drastique des traités entraîneraient un risque de déstabilisation .
l' élément @-@ clé , dans ce texte , tel qu' il a été amendé , est l' appel lancé en faveur d' une charte des droits fondamentaux à inclure dans les traités .
à nos yeux , cela provoquerait une charge législative complexe et il serait préférable de disposer d' une charte politique et déclaratoire expliquant aux citoyens quels sont leurs droits .
nos priorités doivent être :
le nombre et la responsabilité des commissaires
la pondération du vote au sein du conseil
l' extension du vote à la majorité qualifiée dans les domaines qui profiteront au royaume @-@ uni et à l' europe ( mais pas les modifications de traité , les questions de défense , les contrôles aux frontières ou la fiscalité ) et l' extension de la codécision dans tous les domaines auxquels le vote à la majorité qualifiée est étendu .
au @-@ delà de cela , nous nous inquiétons de ce que les suggestions de " flexibilité " et de coopération renforcée ne sont pas appropriées pour l' instant .
les dispositions d' amsterdam , dans une large mesure , n' ont pas été mises à l' épreuve et le fait d' accorder une place croissante aux opt @-@ outs pourrait affaiblir l' ue au moment où l' on envisage l' élargissement et où on demande aux pays candidats de souscrire au marché unique et au reste de la législation européenne .
. ( sv ) pour pouvoir influencer le développement , le parlement européen doit adopter une attitude plus constructive vis @-@ à-vis de l' ordre du jour de la conférence intergouvernementale que ce qui ressort de cette résolution , qui , dans une trop grande mesure , se préoccupe du désappointement et du négativisme quant à la décision prise par le conseil européen à helsinki en décembre 1999 .
le parlement européen et sa commission des affaires constitutionnelles devraient se préciser et se concentrer sur quelques points au @-@ delà de la décision du conseil à helsinki et , de cette façon , spécifier ce qu' ils estiment être le plus urgent de mettre en discussion , notamment la question portant sur la mise en place d' un procureur pour la criminalité dirigée contre les institutions de l' union européenne et ses intérêts économiques .
les démocrates chrétiens suédois s' opposent également à la menace de retarder l' élargissement à l' est de l' ue qui sera mise à exécution si la conférence intergouvernementale ne s' élargit pas très fort au @-@ delà de ce qui reste de la précédente conférence intergouvernementale d' amsterdam de 1997 .
la mission la plus importante de la prochaine conférence intergouvernementale est de réformer l' ue en vue de l' adhésion des nouveaux états membres .
je soutiens dès lors naturellement le fait que le parlement européen donne maintenant son feu vert formel pour que commence la conférence intergouvernementale .
je pense toutefois que celle @-@ ci doit se limiter aux questions nécessaires à l' élargissement .
pour le reste , je renvoie à mon explication de vote du 18 novembre 1999 , qui justifie ma position vis @-@ à-vis du supranationalisme et d' une défense commune .
résolution commune sur l' autriche
madame la présidente , le groupe europe des nations ne s ' est pas associé à la résolution commune ppe / de @-@ pse sur la situation politique en autriche à la suite de la formation dans ce pays d ' un gouvernement de coalition entre les conservateurs et les libéraux nationaux de jörg haider .
en effet , cette résolution ppe / de @-@ pse applaudit à l ' initiative prise par quatorze états membres pour faire pression sur l ' autriche en organisant une sorte de boycott diplomatique .
ce qui nous choque le plus , c ' est que cette intervention commune se pare des principes du traité comme s ' il était écrit quelque part que désormais l ' expression libre et démocratique d ' un peuple peut être annulée par la volonté des chefs de gouvernement des pays voisins qui , d ' ailleurs , en l ' occurrence , se sont bien gardés de consulter leurs peuples respectifs .
quels que soient les dérapages verbaux de jörg haider , que nous déplorons effectivement , les autrichiens ont fait un choix démocratique , et nous devons le respecter .
il est clair à nos yeux que la gauche du parlement européen , en liaison avec la gauche autrichienne qui , elle , a été battue sur le terrain électoral , a monté une opération purement politicienne faisant appel au souvenir d ' une époque sinistre , mais heureusement révolue .
bien que l ' assimilation de haider à hitler manque totalement de crédibilité , elle a partiellement atteint son but en déstabilisant certains députés du ppe / de .
mais au @-@ delà de cette opération politicienne , ce que la majorité du parlement européen craint surtout , c ' est que la remise en cause en autriche d ' une cohabitation droite @-@ gauche , qui a pourri la vie politique , ne s ' étende bientôt au système européen de cogérance qui produit des effets tout aussi déplorables .
pour éviter cette remise en cause , elle est prête à tout , y compris à l ' effacement du résultat d ' élections libres , y compris à la mise en place d ' une police de la pensée , y compris à l ' instauration d ' une nouvelle forme de totalitarisme .
madame la présidente , au nom des députés du front national , du vlaams blok et du mouvement social italien , je pose la question : dans l ' effarante ingérence intérieure dans les affaires autrichiennes à laquelle s ' est livrée l ' union européenne en violation du droit international général , en violation des traités , en violation de la morale , qui tire les ficelles ?
l ' hystérie est @-@ elle spontanée ?
est @-@ elle le fruit de la simple bêtise ou plus vraisemblablement d ' une stratégie délibérée , la même partout dans le monde ?
qui dicte sa volonté aux nations européennes , prétendant leur interdire de choisir leur destin ?
les réseaux occultes ?
le gouvernement de washington ? celui d ' israël ?
ou leurs supplétifs socialistes qui ont , dans cette enceinte , le culot de nous asséner leurs valeurs ?
quelles sont donc les valeurs de ces socialistes qui ont fait leur pelote électorale au siècle dernier en faisant miroiter aux déshérités plus de justice sociale et qui ne sont plus aujourd ' hui que le parti des fonctionnaires protégés , des permanents syndicaux et du capitalisme d ' état ?
quelles sont les valeurs du parti socialiste belge , qui ne fait que passer d ' affaires de pédophilie à des affaires de corruption , en passant par celles de vandam , comme l ' affaire agusta ?
quelles sont les valeurs du parti socialiste français qui a racketté toutes les municipalités sous sa coupe dans les affaires urba , sages , graco .
le parti de françois mitterrand , décoré de la francisque par le maréchal pétain , le parti dont les plus hauts dignitaires viennent encore d ' être pris la main dans le sac , vivant grassement des détournements de l ' argent public destiné à la mutuelle des étudiants malades .
je ne parlerai pas des corruptions du parti socialiste italien , parce qu ' on ne tire pas sur une ambulance , encore moins sur un corbillard .
mais je parlerai du parti socialiste espagnol , qui vient de faire alliance avec les bouchers d ' albacète , qui réglait ses comptes avec les nationalistes basques par tueurs à gages interposés .
je parlerai du parti socialiste allemand , qui prétend nous donner des leçons sur la deuxième guerre mondiale , lui qui est international @-@ socialiste comme ses pairs étaient nationaux @-@ socialistes , toujours au pas de l ' oie , le parti du waffen @-@ ss ...
( la présidente retire la parole à l ' orateur )
madame la présidente , cette résolution me pose un problème majeur .
je me suis finalement abstenue en ce qui concerne le vote pour un certain nombre de raisons .
je voyais d' un bon il l' amendement du groupe edd , rejetant l' interférence de l' ue dans la formation du gouvernement d' états membres , mais j' ai dû m' abstenir parce que cela suivait la condamnation de la xénophobie , du racisme , etc. , et j' ai estimé que cela pourrait être mal interprété .
toutefois , je me pose des questions quant à la pertinence de cela .
premièrement , il y a la question concernant la lutte contre l' intolérance au moyen de l' intolérance et les conséquences à long terme de cette approche .
je me pose également des questions quant à la sagesse de l' eu et sa réaction à la formation du gouvernement en autriche et la manière dont cela affectera l' opinion publique là @-@ bas .
pour l' instant , il semble que l' opposition des gouvernements étrangers favorise plus que ne handicape le parti de haider .
même les états @-@ unis ont déclaré qu' ils envisageaient de rompre leurs relations diplomatiques .
nous nous demandons si cela n' attise pas le feu de la xénophobie , ainsi que les partis et les personnes en sont les partisans .
je pense vraiment qu' il convient d' être extrêmement prudent .
si vous voulez combattre la xénophobie et le racisme - et je crois que nous devons le faire - , nous devons en examiner les causes profondes .
nous devons considérer les personnes qui votent pour ces partis et comprendre pourquoi cette situation voit le jour .
c' est un état de fait que la plupart des personnes au parlement ne veulent pas mais nous devons faire preuve de prudence quant à l' approche que nous adoptons , afin de ne pas obtenir l' opposé de ce que nous essayons de réaliser .
madame la présidente , chers collègues , je rejette catégoriquement toute déclaration , toute manifestation ainsi que tout sentiment de xénophobie ou de racisme .
je défends fermement le patrimoine européen des droits de l' homme et de l' état de droit .
pour cette même raison , je ne suis cependant pas d' accord avec les actions insensées de la présidence ( portugaise , malheureusement ) dans ce véritable couac institutionnel au nom de quatorze états .
ce n' est pas ainsi que l' on combat l' extrémisme .
on risque même de lui rendre un inestimable service .
la cascade de confusions et de précipitations face à l' autriche fait de malheureux amalgames , trouble de nombreux citoyens de bonne foi et représente des risques que l' on n' a pas calculés .
il y a une contradiction irrémédiable entre les positions prises au nom de la défense des droits de l' homme et de l' état de droit , mais qui , en même temps , vont à l' encontre des droits fondamentaux des autrichiens et négligent les règles de base de l' état de droit , dans ce cas @-@ ci les dispositions des traités .
que voulons @-@ nous , finalement , alors que nous nous dirigeons vers la conférence intergouvernementale ?
une europe à 27 , une europe à 14 ou encore moins ?
nous sommes pour l' europe , une europe respectant tous les pas qui nous ont menés jusqu' ici , une europe respectant les traités et le droit , une europe qui a besoin de l' autriche .
il faut qu' on le dise !
madame la présidente , je suis enchantée et fière que ce parlement ait condamné , à une énorme majorité , la formation d' une coalition en autriche comprenant le parti de la liberté de m. haider .
m. haider a démontré ces dernières années , à la fois par la parole et par le geste , qu' il mérite d' être exclu des discussions démocratiques normales .
non seulement il a admiré adolf hitler , loué les waffen ss , refusé de condamner un attentat à la bombe qui a fait quatre victimes roms , mais il a également été membre du gouvernement régional de carinthie .
il a mené les efforts en vue de mettre un terme aux financements octroyés à la minorité slovène d' autriche et à l' aide accordée aux immigrés .
d' aucuns ont déclaré qu' il n' était pas juste de notre part d' interférer dans la politique autrichienne .
ils ont tort .
les traités de l' union européennes nous investissent de la tâche consistant à protéger les droits fondamentaux .
d' aucuns ont dit que nous devions accepter le résultat d' élections démocratiques .
mais les élections démocratiques ne font pas de ceux qui ont menacé la démocratie des démocrates .
le monument tragique de l' holocauste , la mort de 6 millions de juifs , nous rappellent les mêmes arguments en ce qui concerne l' allemagne dans les années 30 .
mais nous ne devrions pas condamner m. haider pour son ambition .
chassez le naturel et il revient au galop .
les véritables coupables sont les chrétiens @-@ démocrates autrichiens qui se sont comportés comme des appâts pour ressusciter une menace contre l' europe dont nous pensions qu' elle était morte à berlin en 1945 .
madame la présidente , nous venons d' adopter une résolution condamnant les déclarations racistes et xénophobes du parti de la liberté de jörg haider en autriche , saluant les actions menées par nos gouvernements en vue de suspendre les relations politiques avec tout gouvernement dont il fait partie et offrant notre soutien aux groupes antiracistes au sein de la majorité démocratique du peuple autrichien .
nous lançons l' avertissement suivant : si cette coalition est mise en place aujourd' hui , elle légitimise de manière inacceptable l' extrême @-@ droite , ce qui est en contradiction directe avec les principes de paix et de réconciliation qui nous réunissent au sein de l' union européenne .
ce sont là les valeurs dont nous exigeons le respect par les pays candidats à l' adhésion .
le parlement européen demande à la commission européenne d' être vigilante quant à toute action raciste entreprise en autriche et , le cas échéant , menace ce pays de suspendre son adhésion à l' union européenne .
je suis fier de soutenir une telle résolution .
bien que notre proposition consistant à suspendre des invitations politiques au parlement européen adressées à tout représentant du gouvernement autrichien n' ait pas été adoptée , je signale que nous appuierons cette proposition en vue de garantir que toute action dont le but est de combattre le retour de néonazis au pouvoir en europe peut et sera entreprise .
madame la présidente , je serai très bref .
je respecte la volonté du parlement telle qu' elle s' est manifestée , mais je dois dire que l' autodétermination des peuples ne peut être remise en question , même par le parlement européen .
le document est injuste vis @-@ à-vis de nos collègues autrichiens , tant des députés nationaux que des députés européens , et il transpire fortement la jalousie et les intérêts politiques , mais aussi l' affairisme .
je ne crois pas qu' on remédiera au désintérêt des citoyens envers l' europe avec de tels signaux .
on a fait un cadeau injustifié à l' extrême @-@ droite autrichienne .
j' ai fort apprécié la position des radicaux italiens , je le dis en continuant de distinguer nettement , d' un point de vue historique et substantiel , les libéraux italiens et les libéraux autrichiens .
je n' ai pas pu voter pour la présente résolution en dépit du fait que j' approuve de nombreux points énoncés dans les considérants , principalement parce que j' y vois un incroyable amalgame de pouvoir , d' arrogance et de faiblesse de la part de l' union européenne , qui ne présage rien de bon .
les adoptions de ce jour sont non seulement contraires au traité et octroient aux organes de l' union davantage de pouvoirs que ceux qui lui reviennent , mais surtout , elles produiront un effet contraire .
ces sanctions n' affaibliront pas m. haider ni le fpö , bien au contraire ; elles les renforceront .
nous obtiendrons exactement le contraire de ce que nous recherchons .
ce n' est pas de cette manière qu' il faut combattre le racisme et la poussée de l' extrême @-@ droite .
les députés libéraux danois du parlement européen insistent sur le fait que l' adoption de ce jour ne constitue en aucun cas un soutien apporté par le parlement aux sanctions diplomatiques décidées par les quatorze premiers ministres à l' encontre de l' autriche .
c' est pourquoi les députés libéraux danois de l' assemblée ont soutenu le désaveu très ferme exprimé par les députés libéraux à l' égard de toute forme de xénophobie en autriche et ailleurs .
nous attachons une très grande importance à l' utilisation éventuelle des nouvelles dispositions du traité d' amsterdam permettant de priver du droit de vote au sein du conseil de ministres de l' ue tout pays qui , par ses actes , viole les droits fondamentaux des citoyens par le biais de discriminations , etc. ( article 7 ) .
la participation du parti de la liberté au gouvernement de l' autriche constitue un développement dangereux pour le devenir politique de l' union européenne .
il s' agit du " ventre de la bête " qui , malheureusement , apparaît sur la scène politique plus grand que jamais depuis la deuxième guerre mondiale .
le parlement européen et les gouvernements de l' union sont tenus d' isoler politiquement un gouvernement auquel participent des admirateurs du nazisme et des chantres de la xénophobie .
notre vote ne signifie nullement une caution aux partis signataires de cette résolution de compromis , ni à leur politique présente , ni à leur attitude future en cas d' aggravation de la menace de l' extrême droite .
certains de ces partis , qui s' affirment républicains et démocratiques , reprennent , par complaisance ou par calcul électoral , la démagogie de l' extrême droite , ne serait @-@ ce qu' en rendant , ouvertement ou hypocritement , la présence de travailleurs immigrés responsable du chômage et en rendant leur vie plus difficile .
plus généralement , ceux des partis signataires qui dirigent ou ont dirigé les gouvernements de différents pays de l' union européenne ont leur part de responsabilité dans l' influence acquise par l' extrême droite en menant une politique qui , par dévouement aux intérêts du grand patronat , ne veut pas prendre des mesures susceptibles d' éradiquer le chômage et la misère qu' il entraîne et facilite ainsi la démagogie xénophobe de l' extrême droite .
. l' europe a sans doute poussé cette semaine son premier cri politique .
en dénonçant avec vigueur et rapidité la participation du parti xénophobe et anti @-@ européen de jörg haider au gouvernement autrichien , fait sans précédent depuis la seconde guerre mondiale , l' union européenne a signé son acte de naissance politique et confirmé qu' elle n' est pas uniquement une communauté économique et financière , un grand marché , " l' europe des marchands " .
c' est une partie de son avenir qui se joue en ce moment , de son essence même , de son âme .
le parlement européen a , le premier , su faire entendre sa voix .
l' appel des socialistes européens , sur une initiative d' olivier duhamel , a réveillé les consciences et permis une réponse politique ferme et immédiate à cette situation inédite et intolérable .
une fermeté dont les 14 états européens ont fait preuve en condamnant unanimement et immédiatement , par la voix d' a. guterres , le risque de dérapage politique autrichien .
cette prise de position courageuse ouvre une nouvelle page de la construction européenne .
un retour aux sources , finalement , pour une communauté bâtie sur la volonté de tourner le dos à un passé meurtri par la haine et l' exclusion et sur l' adhésion aux valeurs humanistes d' ouverture , de tolérance .
l' europe a su relever la tête pour condamner l' inacceptable .
mais dépourvue des instruments juridiques de cette volonté politique - les sanctions prévues à l' article 7 des traités sont quasiment inapplicables - saura @-@ t-elle garder la tête haute face à la menace d' un blocage systématique de tout son édifice institutionnel ?
c' est sa crédibilité qui se joue aujourd' hui , avant d' accueillir demain les jeunes démocraties encore fragiles de l' ancien bloc de l' est .
l' europe doit désormais traduire ses paroles en actes pour confirmer aux yeux de tous la grandeur de ses ambitions retrouvées .
. au moment de voter une résolution commune contre l' entrée de néo @-@ nazis dans un gouvernement de l' union européenne , je dois dire mes regrets face à un texte de compromis qui manque particulièrement de fermeté .
je le vote car on n' imaginerait pas que le parlement européen , après son très bon débat politique d' hier , ne prenne pas position sur cette question .
mais , personnellement , je continue à me battre contre l' extrême droite , à faire signer une pétition pour exiger des mesures pouvant aller jusqu' à l' exclusion de l' autriche , à organiser une grande manifestation citoyenne ce samedi à 15 heures à lille .
le fascisme , le néo @-@ nazisme sont des cancers !
la bête immonde est réveillée !
il n' est pas question pour moi de les laisser se développer et prospérer sans nous battre avec énergie .
l' europe est née de la volonté de paix , de liberté et de tolérance .
il n' est pas question qu' elle tolère en son sein des ministres xénophobes , racistes et antisémites .
qu' on ne compte pas sur moi pour que je reste inerte et muet .
lors du débat d' hier au sein du parlement européen , certains députés ont exprimé leur inquiétude selon laquelle nous interférions dans les affaires internes d' un état membre .
une telle inquiétude n' a pas lieu d' être .
le parlement européen a toujours été prompt à commenter les événements survenant dans les états membres et qu' ils désapprouvent .
nous avons condamné le terrorisme basque et irlandais .
nous nous sommes opposé au racisme et à la violation des droits des minorités .
il est de notre responsabilité en tant que parlement , particulièrement en tant que voix démocratiquement élue de l' union européenne de commenter les développements politiques actuels en autriche qui sont en conflit avec les politiques de ce parlement .
en commentant et en faisant connaître nos points de vue , nous n' empêchons aucun parti en autriche de former un gouvernement de coalition .
toutefois , nous leur disons , comme c' est notre droit et notre responsabilité , que s' ils poursuivent leur chemin , ils vont à l' encontre de conséquences découlant de telles décisions . en fait , nous leur adressons une mise en garde .
d' autres avanceraient l' argument selon lequel nous devrions cesser de juger jusqu' à ce que nous prenions connaissance des détails de cet accord .
un tel point de vue ne consiste pas seulement en une échappatoire politique , c' est positivement dangereux .
les démocrates @-@ chrétiens , en concluant un accord avec jörg haider et son parti , confirmeraient d' un seul coup la respectabilité politique d' un extrémisme de droite et leur donneraient également accès au pouvoir - toutes choses qu' ils utiliseront comme tremplin pour obtenir des succès électoraux plus importants encore .
c' est la raison pour laquelle l' union européenne doit clairement dire sa position quant à la situation actuelle en autriche .
. ( sv ) nous avons voté en faveur de la résolution commune afin d' exprimer notre solidarité envers tous ceux qui ont été victimes de la xénophobie et du racisme .
nous avons également voté pour la résolution en guise de protestation à l' égard de la politique détestable que représente jörg haider .
nous sommes cependant très critiques en ce qui concerne les méthodes utilisées par les 14 états membres sur ce point .
il manque dans la résolution une référence claire au respect de l' identité nationale et des traditions constitutionnelles des états membres conformément à l' article 6 du traité .
il manque également un point sur la responsabilité de l' ue dans le développement social et politique en europe et en autriche qui a été une des conditions de l' élection d' haider .
l' extrême droite est - aujourd' hui comme auparavant dans l' histoire - le résultat de conditions de vie sociales et économiques aléatoires .
la politique de réduction qui suit les traces de l' adaptation de l' ume a favorisé la progression de l' extrême droite .
une politique radicale pour la sécurité et la justice dans chaque pays est la meilleure garantie d' un développement démocratique de l' europe .
- ( de ) je fais cette déclaration au nom du groupe csu .
il est intolérable que l' ue s' immisce dans la formation du gouvernement d' un état membre .
cela n' est pas du ressort de l' ue .
au lieu de prononcer une condamnation prématurée du fpö et du gouvernement autrichien en formation , il faudrait tout d' abord entamer un examen et une évaluation critiques de la déclaration gouvernementale , du programme de ce parti et de la politique de la coalition .
ce n' est qu' après un tel examen critique de la politique future des partis qui discutent actuellement d' une possible coalition qu' on pourra décider si ce gouvernement contredit l' esprit démocratique de l' europe .
cela ne signifie pas que nous sympathisons avec haider .
les députés européens de la csu n' ont pas la moindre sympathie pour haider , le chef du fpö .
en tant que politiciens , nous devons plutôt nous demander pourquoi 27 % de la population autrichienne ont voté pour un parti tel que le fpö lors des élections d' octobre 1999 .
nous devons débattre des raisons qui y président et tenter de combattre les raisons qui amènent à de tels résultats .
ce n' est qu' en débattant des arguments et de la politique du fpö qu' on peut éviter la radicalisation de la politique en autriche .
en revanche , la résolution du parlement européen ne s' interroge aucunement sur les fondements du résultat du scrutin autrichien et n' avance aucune solution potentielle .
pour ces raisons , le groupe européen de la csu s' oppose à cette résolution .
c' est par ces phrases qu' albert camus , au terme d' un long récit allégorique décrivant le difficile combat des habitants d' oran contre la peste , nous rappelle , au sortir de la seconde guerre mondiale , que la lutte contre le nazisme , " la peste brune " comme on l' appelait alors , ne peut comporter de victoire définitive .
que la haine raciale , la violence xénophobe , la peur et le refus de la différence , parce qu' ils plongent leurs racines dans ce qu' il y a de plus sordide en l' homme , peuvent à tout moment ressurgir et dominer dans n' importe quel groupe humain .
c' est en ce sens que les événements auxquels nous assistons en autriche doivent être considérés comme tragiques .
pour la première fois depuis la seconde guerre mondiale , un parti ouvertement pro @-@ nazi , raciste et xénophobe est aux portes du pouvoir dans un pays d' europe .
c' est une diversité humaine qui fait notre principale richesse , et c' est la raison pour laquelle je me dois de traquer et de condamner , partout où il se présente , tout ce qui peut y porter atteinte .
pour toutes ces raisons , j' ai voté avec détermination la résolution soumise à notre assemblée sur la constitution du gouvernement en autriche .
. l' ascension de jörg haider , par la mise en place d' un gouvernement du fpo et de la droite conservatrice , marque la terrible résurrection en europe d' un monstre enfanté par le libéralisme .
le succès du fpo doit autant aux certificats de respectabilité décernés par la droite et la social @-@ démocratie autrichiennes qu' à la politique de ces derniers , dont les désastres sociaux ont fait le lit du populisme d' extrême @-@ droite .
la résolution annonce d' éventuelles mesures diplomatiques pour isoler politiquement le nouveau gouvernement sans souffler mot des causes profondes de la remontée du fascisme .
celle @-@ ci s' explique par le désarroi de populations victimes de l' argent roi et par le choix des classes dirigeantes de promouvoir un régime fort afin de conduire toujours plus loin les politiques d' austérité et de déréglementation .
pour contrer le discours xénophobe d' un apprenti dictateur nostalgique du iiie reich , toute occasion est bonne à saisir pour exprimer notre solidarité avec les antifascistes autrichiens .
c' est pourquoi nous votons cette résolution malgré ses références hypocrites à un " modèle démocratique européen " qui ressemble davantage à une forteresse qui traque , expulse et emprisonne les sans @-@ papiers , quand elle ne fiche pas des adolescents .
je viens de voter contre le projet de résolution sur la situation en autriche au vu de la possible coalition gouvernementale entre l' övp et le fpö .
j' estime que valoriser jörg haider en en faisant la tête de turc de l' europe - en le traitant de dangereux néo @-@ nazi et de raciste convaincu - est contraire à l' effet recherché .
naturellement , je ne suis en aucune façon d' accord avec les déclarations publiées de ce populiste de droite et je condamne avec la plus grande fermeté la xénophobie et toute banalisation du régime hitlérien .
je crains toutefois qu' une réaction purement émotionnelle de l' europe aux événements en autriche multipliera l' électorat de haider .
l' ue ne peut lui procurer une publicité qui n' a pas de prix .
la force du fpö est à imputer à la faiblesse de ceux qui gouvernaient jusqu' ici . en la matière , la responsabilité principale incombe aux socialistes autrichiens .
ce n' est qu' après avoir enjoint , sans succès , le fpö de tolérer un gouvernement de minorité et , apparemment , avoir vainement offert des postes ministériels aux libéraux que le spö a commencé sa campagne massive contre haider .
elle a transformé la perte du pouvoir qui la menaçait en une " lutte héroïque pour la sauvegarde des valeurs " et , tout bonnement , en une " décision imminente entre l' existence et la disparition de la démocratie . "
c' est là une injure aux électeurs d' un pays voisin à laquelle je ne peux participer .
nous , démocrates @-@ chrétiens allemands , appliquons une autre stratégie dans la lutte contre les extrémistes et nous en démarquons sans la moindre équivoque .
nous avons exposé les carences du programme des republikaner qui affichaient leur nationalisme et leur rejet des étrangers et des minorités .
aujourd' hui , les republikaner ne sont plus représentés dans la plupart des assemblées municipales .
la méthode allemande ne garantit pas que ce mouvement radical ne se renforce une nouvelle fois .
il n' est pas transposable à volonté car chaque état membre présente un contexte qui lui est propre .
le parti populaire autrichien , dont on ne peut plus faire abstraction non plus au niveau européen , ose cette coalition pour que l' autriche soit gouvernable .
cette tentative ne peut aboutir que si des accords sont conclus qui reposent de manière contraignante sur le respect des valeurs démocratiques .
le conseil s' est immiscé de manière trop hâtive , sans attendre le résultat des négociations ou la présentation d' un programme gouvernemental .
cette condamnation est tout aussi peu acceptable que la menace de rompre les contacts officiels avec la république d' autriche .
une démocratie vigoureuse requiert la vigilance et un jugement objectif .
nous devons agir de manière offensive et argumentée contre les radicaux de droite comme de gauche .
j' aurais souhaité une protestation européenne tout aussi énergique lorsque les socialistes ont été prêts à faire cause commune avec les héritiers du régime contempteur et persécuteur de la rda .
depuis , ils forment des gouvernements dans des länder allemands .
je me range résolument aux déclarations faites par m. prodi au cours de cette séance .
il a parlé du devoir que nous avions de ne pas isoler des états membres mais bien de tous faire pour les lier aux valeurs européennes communes .
. j ' ai voté contre la résolution commune concernant la situation en autriche .
l ' autriche est une nation libre , indépendante et souveraine .
par voie de conséquence , ni le conseil , ni la commission , ni le parlement européen ne peuvent s ' immiscer dans l ' organisation interne d ' un état membre .
les élections en autriche se sont déroulées de façon libre , régulière et démocratique .
dès lors , l ' ingérence des institutions européennes dans ce pays est inacceptable ; elle viole le traité européen ( article 7 du traité d ' amsterdam ) .
et pourtant , ces mêmes institutions n ' ont pas hésité à accepter l ' adhésion de la turquie au sein de l ' union européenne , alors que des actes de violation des droits de l ' homme sont connus .
aucun fait de cette nature ne s ' est produit en autriche .
dans de telles situations , sera @-@ t-il encore utile d ' organiser des élections ?
ce n ' est pas ainsi que l ' on crée les conditions pour que les nations d ' europe vivent de façon harmonieuse et puissent coopérer vers un avenir commun .
. le vote qui vient de se dérouler dans cet hémicycle est historique , car c ' est la première fois que nous débattons avec autant d ' inquiétude de la situation politique interne d ' un de nos états membres .
je crois qu ' il est des circonstances où la question des principes et des règles institutionnelles s ' efface .
j ' encourage le conseil et sa présidence à continuer à défendre les valeurs fondamentales de l ' union .
j ' invite la commission à être moins frileuse .
par cette résolution , notre parlement prend ses responsabilités .
cela dit , à mes yeux , la résolution adoptée aujourd ' hui est un minimum minimorum , le moins que nous pouvions faire .
personnellement , j ' ai défendu une position plus ferme encore , et soutenu les amendements 1 , 4 , 6 , 7 et 8 , ainsi que l ' amendement oral proposé par le groupe socialiste .
je crois en effet impératif que le conseil n ' accepte que des relations techniques avec des représentants du gouvernement autrichien où figureraient des membres du fpö .
associer le parti de jörg haider au sein d ' une coalition gouvernementale banalisera l ' extrême @-@ droite en europe , et constitue un précédent extrêmement grave qui pourrait engendrer d ' importants effets d ' entraînement dans d ' autres membres de l ' union ou dans les pays candidats .
le parti conservateur autrichien prend là une responsabilité historique .
nos valeurs fondamentales sont ici en cause : en tant que représentants démocratiquement élus par les européens , nous n ' avons pas le choix .
nous devons , nos électeurs l ' exigent , refuser l ' inacceptable .
parce que quand resurgit le spectre de la barbarie , " ne point s ' opposer , c ' est déjà capituler " .
je me suis abstenu lors du vote sur la résolution .
je condamne la ligne raciste et xénophobe de jörg haider .
je ne peux néanmoins pas approuver le fait qu' un organe de l' ue intervienne politiquement dans la politique intérieure d' un état membre .
cela dit , je ne peux pas approuver l' alinéa 4 de la résolution commune et je ne peux pas voter en faveur de la résolution , même contre l' extrême @-@ droite .
. ( sv ) il est évident que les dirigeants politiques d' europe ont le droit et le devoir de réagir contre haider et son parti .
les dirigeants politiques d' europe ont le droit d' exprimer leur opinion sur l' évolution politique d' un autre état membre , de même qu' un ministre d' état peut s' exprimer sur des hommes politiques racistes dans une autorité locale .
l' expérience finlandaise montre cependant que l' intégration est une meilleure manière de lutter contre des forces antidémocratiques que l' isolement .
c' est la raison pour laquelle j' ai voté contre le point 2 de la résolution . cela suppose toutefois que toutes les parties respectent les droits de l' homme .
la " réaction commune " de la présidence de l' ue à la formation du gouvernement en autriche est juridiquement incorrecte .
la réaction des 14 états membres manque de soutien dans le traité .
nous ne devons pas non plus isoler les forces en autriche qui veulent travailler pour la défense des droits de l' homme .
malgré mon objection vis @-@ à-vis de la façon d' agir du conseil et mon opinion qu' il serait mieux de travailler pour l' intégration plutôt que l' isolement , il était essentiel de montrer clairement la position du parlement européen sur des questions de racisme , raison pour laquelle j' ai voté pour la résolution dans le vote final .
ainsi s' achève l' heure des votes .
interruption de la session
je déclare interrompue la session du parlement européen .
( la séance est levée à 12h25 )
reprise de la session
je déclare reprise le session du parlement européen , qui avait été interrompue le jeudi 3 février 2000 .
adoption du procès @-@ verbal de la séance précédente
le procès @-@ verbal de la séance du jeudi 3 février dernier a été distribué .
y a @-@ t-il des observations ?
je constate d ' après votre réaction que beaucoup de députés n ' ont pas eu ce procès @-@ verbal et il est bien évident que vous ne pouvez pas adopter un procès @-@ verbal que vous n ' avez pas eu .
je propose donc de le soumettre à votre approbation demain matin , puisque manifestement vous ne l ' avez pas et je m ' en excuse .
l ' adoption du procès @-@ verbal est donc reportée .
madame la présidente , c' est une motion de procédure .
ce matin , la bbc a rapporté qu' un député britannique de cette assemblée , qui occupe un poste élevé au sein de sa délégation , continue de fournir des conseils stratégiques à des clients privés sans déclarer toutefois au registre des intérêts financiers de qui il s' agit .
les citoyens d' europe ont le droit d' attendre de leur représentants qu' ils ne mélangent pas les intérêts publics et les avantages privés . ils ne peuvent cependant être certains que ce n' est pas le cas que si l' information est à la fois disponible au public et facile d' accès .
merci , monsieur davies .
je vais voir cette question avec le collège des questeurs .
madame la présidente , c' est une motion de procédure .
puisque nous fêtons aujourd' hui la première saint @-@ valentin du nouveau millénaire , j' espère que vous conviendrez qu' il serait approprié que ce parlement marque cette journée en s' engageant fermement à s' attaquer à la question des maladies cardiovasculaires , qui sont la cause principale de mortalité en europe .
je prie instamment les états membres de s' aligner sur l' engagement pris aujourd' hui au cours de la winning hearts conference , à savoir que tout enfant né dans le nouveau millénaire a le droit de vivre au moins jusqu' à 65 ans sans souffrir de maladie cardiovasculaire évitable .
joyeuse saint @-@ valentin !
madame la présidente , j' interviens conformément à l' article 9 du règlement de cette assemblée et je fais référence au point soulevé par m. davies concernant les allégations très graves diffusées à la radio bbc ce matin .
j' apprécierais que vous nous garantissiez que vous ordonnerez une enquête pour garantir que les deux députés nommés dans cette interview particulière de la bbc ne dirigent pas leurs sociétés à partir de ce parlement ou des bureaux parlementaires , car ce serait très grave en effet .
la politique des deux poids , deux mesures suivie par le passé par les conservateurs britanniques a jeté le discrédit sur la chambre des communes du royaume @-@ uni , et un tel comportement risquerait fortement d' avoir un impact similaire sur ce parlement .
merci , monsieur murphy .
comme je l' ai dit à m. davies , je vous promets de voir cette question dès ce soir avec les questeurs .
madame la présidente , c' est une motion de procédure .
je vous ai déjà écrit à plusieurs occasions au sujet de la manière dont les motions de procédure sont présentées au sein de cette assemblée .
je me demande sur quelle motion de procédure s' exprimait m. davies .
pourquoi n' a @-@ t-il pas mentionné le fait qu' un de ses propres collègues libéral a lui aussi un cabinet @-@ conseil qui fait actuellement l' objet d' une enquête de la bbc ?
cette assemblée va @-@ t-elle permettre que son ordre du jour soit déterminé par des reportages calomnieux d' une émission qui base ses informations sur des mensonges , ou va @-@ t-elle se mettre à travailler sérieusement et relever les défis qui se présentent à l' europe ?
chers collègues , il est évident que les questeurs qui examineront cette question ne vont pas se fier uniquement aux informations diffusées par des radios .
ils feront les choses très rigoureusement .
madame la présidente , je crois traduire le sentiment d' un grand nombre de collègues dans la plupart des groupes politiques en disant que le message que le président de la commission a adressé il y a huit jours au nouveau chancelier autrichien a créé un malaise .
était @-@ il bien nécessaire de préciser , dans ce message , je cite : " tous mes vux de succès vous accompagnent " , ou bien " je ne doute pas que vous poursuivrez l' engagement de vos prédécesseurs en faveur de la liberté , de la démocratie , du respect des droits de l' homme et des libertés fondamentales " , ou encore " je suis dans l' attente d' une coopération fructueuse et constructive " ?
c' est pourquoi , madame la présidente , je souhaiterais que , demain , m. prodi nous précise ce qu' il souhaitait ou ne souhaitait pas donner comme signification à ses propos , afin que personne , absolument personne , ne puisse utiliser ce message pour le moins insolite et malencontreux , y compris contre la volonté de m. prodi , pour contribuer à la banalisation de la dangereuse opération politique qui a lieu en autriche .
merci , monsieur wurtz .
je vous demande , mes chers collègues , de ne pas entamer un débat : il s' agissait d' une motion de procédure .
je vous rappelle , monsieur wurtz , que demain nous rencontrons m. prodi , qui va faire une déclaration sur le programme de la commission .
vous serez naturellement tout à fait libres , dans vos interventions faisant suite à cette déclaration , de l' interroger , de même que m. prodi sera tout à fait libre de vous répondre .
je propose d' éclaircir définitivement cette question à ce moment @-@ là , si vous le souhaitez et si m. prodi le souhaite .
madame la présidente , je regrette de devoir à nouveau vous importuner avec un point que j' ai déjà soulevé deux fois ici .
je vous ai déjà dit plusieurs fois , au nom des collègues néerlandais , que nous souhaitons disposer d' une chaîne de télévision néerlandaise .
dans ce parlement , l' on compte pas moins de 28 chaînes , dont deux grecques , une portugaise , une finlandaise et une belge , mais pas de néerlandaise . par contre il y a sept chaînes anglaises , six allemandes et six françaises .
en septembre on m' avait déjà promis que pour janvier il y aurait une chaîne néerlandaise .
nous sommes maintenant en février et il n' y en a pas encore .
je voudrais vous demander une fois de plus d' y remédier .
je me demande quelle bureaucratie moyenâgeuse empêche de capter ici une chaîne néerlandaise .
madame plooij @-@ van gorsel , je peux vous dire ma déception , parce que moi @-@ même j' étais persuadée que la question avait été réglée depuis longtemps .
j' ai bien entendu vos messages successifs à ce sujet et je crois que mme banotti a une réponse à vous apporter .
donc , si vous le permettez , je vais donner la parole à mme banotti en motion de procédure pour vous répondre .
madame la présidente , comme ma chère amie elly le sait certainement , je ferais n' importe quoi pour les satisfaire , elle et mes collègues néerlandais .
en tant que questeur chargé de ce dossier , je tiens à vous assurer que nous avons tenu des discussions techniques sur les diverses chaînes de télévision et de radio , et j' ai déjà commencé à envoyer un courrier à mes collègues à ce sujet .
si cela peut quelque peu la consoler , les irlandais n' ont pas encore leur chaîne eux non plus .
il semble qu' il y ait des problèmes techniques insolubles mais nous y travaillons avec détermination .
merci de m' avoir donné l' occasion de clarifier cela .
je ne suis pas sûre que nos collègues néerlandais soient rassurés , parce que nos collègues irlandais ne peuvent pas non plus capter une chaîne nationale .
je crois qu' il faut voir ce qu' il y a à faire pour que tous les collègues aient leur chaîne .
je vous remercie , madame banotti , ainsi que les autres questeurs , pour les efforts que vous allez faire en ce sens .
madame la présidente , je voulais dire à m. wurtz que la commission n' a pas pour doctrine la doctrine brejnev de souveraineté limitée et que , jusqu' à preuve du contraire , nous ne sommes pas dans le cadre des articles 6 et 7 .
donc l' autriche a tout à fait le droit de former un gouvernement et le président de la commission a parfaitement le droit , et a même le devoir , de présenter ses meilleurs vux à l' autriche .
m. wurtz devrait peut @-@ être se rappeler qu' il n' y a pas si longtemps , des collègues de son parti , des maires communistes français , envoyaient des bulldozers contre des foyers d' immigrés en france .
ordre des travaux
l' ordre du jour appelle l' examen du projet définitif d' ordre du jour tel qu' il a été établi par la conférence des présidents , conformément à l' article 110 du règlement .
a ) séances du 14 au 18 février 2000 à strasbourg en ce qui concerne le mercredi :
la présidente .
cela nous donnerait donc , pour la journée de mercredi , les deux déclarations du conseil sur la cohérence des politiques de l' union avec la politique du développement et sur la session " droits de l' homme " de l ' onu , suivies de la discussion commune sur chypre et , ensuite , des rapports de m. swoboda , de m. corrie , de mme frassoni et de m. knörr borràs .
qui souhaite , au nom de ces groupes , présenter cette demande ?
personne ne souhaitant intervenir , je mets donc aux voix cette demande .
( le parlement marque son accord ) en ce qui concerne le jeudi :
la présidente.- en ce qui concerne les problèmes d' actualité , urgents et d' importance majeure , j' ai plusieurs demandes de modification .
s' agissant des droits de l' homme , j' ai deux demandes d' ajouts : une du groupe des libéraux pour un sous @-@ point intitulé " cambodge " et l' autre , du groupe des verts , pour un sous @-@ point intitulé " pinochet " .
comme vous le savez , le point " droits de l' homme " ne peut englober plus de cinq sujets .
selon la liste qui figure au projet définitif d' ordre du jour , quatre sujets sont actuellement inscrits .
nous ne pouvons donc en prévoir qu' un de plus .
qui souhaite présenter , au nom du groupe libéral , la demande pour un sous @-@ point sur le cambogde ?
madame la présidente , il est remarquable que le parlement européen n' ait encore exprimé aucun point de vue à ce jour concernant l' éventuelle libération de pinochet , malgré les mandats d' arrêt internationaux qui ont déjà été décernés .
le recours d' appel introduit par le gouvernement belge la semaine dernière ayant été déclaré recevable et la décision n' ayant pas encore été rendue , il est important que le parlement donne enfin un signal sérieux , un signal indiquant que personne ne peut échapper à un procès équitable .
il est impensable que le parlement européen , qui , à juste titre , accorde tant d' attention au respect des droits de l' homme , ne se prononce pas clairement dans cette affaire .
madame la présidente , ce sujet est trop sérieux que pour être traité actuellement comme un problème urgent .
tout d' abord , le parlement européen s' est déjà prononcé sur l' affaire pinochet . mais il faut à présent rappeler plusieurs choses .
tout d' abord , il s' agit d' un sujet qui est en attente d' une décision de justice dans différents pays européens , et je rappelle aux collègues qu' il n' y a pas encore d' espace pénal européen ni de juridiction européenne .
nous sommes en faveur du tribunal pénal international mais il n' existe pas encore .
ensuite , le chili est aujourd' hui dirigé par un gouvernement démocratiquement élu , présidé par ricardo núñez , dont la première manifestation a été de décider que tous ceux qui ont commis ce type de crimes devaient rendre des comptes à la justice . je rappelle également que la justice chilienne est aujourd' hui indépendante et qu' elle étudie 60 plaintes déposées contre le général pinochet et ses crimes contre l' humanité .
je pense que ce sujet est suffisamment sérieux pour que nous le suivions mais pas pour que nous le résolvions par une procédure d' urgence .
nous voulons que justice soit faite dans cette affaire mais nous ne croyons pas que ce soit la procédure la plus indiquée pour y arriver .
( le parlement rejette la demande ) la présidente .
nous en venons à la troisième demande qui est " les catastrophes environnementales des eaux du danube " , une demande du groupe des verts .
y a @-@ t-il un député pour présenter cette demande ?
madame la présidente , chers collègues , ce qui s ' est passé dans un affluent du danube est considéré par beaucoup de spécialistes comme un accident d ' une ampleur environnementale aussi grave que celle de l ' accident de tchernobyl .
cela touche non seulement la roumanie , mais aussi la yougoslavie , cela touche en fait tout le bassin du danube .
nous estimons que le sujet est suffisamment important pour que la commission réagisse rapidement à cette situation et je crois que le parlement doit s ' expliquer et doit voter une résolution sur ce thème .
( le parlement marque son accord ) la présidente .
toujours au sujet de la journée de jeudi , le groupe du ppe a demandé d ' avancer au mercredi , comme dernier point , le rapport de mme cederschiöld sur le renforcement du cadre pénal pour la protection contre le faux monnayage en vue de la mise en circulation de l ' euro .
y a @-@ t-il un collègue qui souhaite s ' exprimer au nom du ppe pour présenter cette demande ?
madame la présidente , je voudrais simplement demander à l' assemblée de soutenir cette proposition , parce qu' il y a eu énormément de permutations dans cet ordre du jour .
il s' agit d' une affaire très courte , mais il est extrêmement important qu' elle passe devant le parlement maintenant , sans plus de retard .
elle porte en effet sur les risques de falsification de l' euro , autrement dit , sur une question très urgente .
nous avons fait ce que nous pouvions pour la faire passer aujourd' hui .
je serais donc très reconnaissante si la chambre pouvait soutenir cette proposition .
( le parlement marque son accord )
en ce qui concerne le vendredi : la présidente .
s ' agissant du vendredi , nous avons le vendredi matin une question orale sur les services postaux et le groupe des socialistes européens demande que les propositions de résolution soient mises aux voix immédiatement après le débat , et non à bruxelles comme le prévoit le projet définitif d ' ordre du jour .
y a @-@ t-il un collègue qui souhaite intervenir au nom du groupe pse pour présenter la demande ?
madame la présidente , je voudrais , je m ' en excuse auprès de mon ami enrique barón , m ' exprimer contre cette proposition .
je suis même surpris qu ' elle soit faite , parce que nous nous étions mis d ' accord là @-@ dessus après un échange en conférence des présidents .
je pense que la proposition que vous aviez faite , madame la présidente , de scinder débat - ce vendredi - et vote - ultérieurement - est raisonnable .
la raison est la suivante : le sujet concerne pas moins de 1 800 000 salariés dans l ' union européenne .
nous disposons d ' une directive .
elle n ' est pas ancienne , elle date de 1997 .
décider de l ' orientation future , en vue d ' une nouvelle directive , un peu à la sauvette , sans avoir eu le temps de consulter les syndicats ni de discuter avec l ' ensemble des partenaires sociaux , je trouve que c ' est là quelque chose qui va à l ' encontre de l ' esprit que nous voulons insuffler au débat sur les questions qui concernent directement les acteurs sociaux .
je plaide donc en faveur du maintien de ce qui était prévu : débat vendredi , vote ultérieurement .
madame la présidente , je dois en effet une explication à m. wurtz et je vais la fournir à tout le parlement .
nous étions parvenus à cet accord de principe lors de la conférence des présidents .
à ce moment @-@ là , je ne savais pas que le commissaire , m. bolkestein , allait aborder le sujet la semaine prochaine lors de son audition par la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme .
de plus , nous avons débattu la question au sein de mon groupe et nous pensons , vu la situation actuelle dans l' ensemble du processus d' intégration du marché et de déréglementation sur un sujet aussi sensible , qu' il convient que le parlement , quoi qu' il fasse à l' avenir , se prononce tout d' abord pour que le commissaire , m. bolkestein , prenne bonne note et pour orienter le débat la semaine prochaine .
madame la présidente , je voudrais tout simplement inviter mon collègue wurtz à relire et à vérifier de quoi il s ' agit .
il ne s ' agit pas ici d ' une discussion de fond , mais bien simplement de la question suivante : quand la commission sera @-@ t-elle enfin en mesure de présenter la directive , alors qu ' elle a déjà disposé d ' un an et demi pour ce faire ?
grâce à cette résolution , nous voulons uniquement que les délais auxquels avait consenti la commission soient finalement respectés . de ce fait , il est important que nous agissions au plus vite .
c ' est pourquoi je voudrais soutenir la proposition faite par les sociaux @-@ démocrates de procéder au vote ce vendredi .
( le parlement marque son accord )
madame la présidente , le rapport cederschiöld ne figurant plus à l ' ordre du jour de la séance du jeudi , nous devrions ce jour @-@ là disposer d ' un peu plus de temps .
étant donné le nombre de sujets qui devront être débattus en une heure et demie , la séance des urgences risque bien d ' être très serré . le service des actes de la séance plénière ne pourrait @-@ il dès lors vérifier s ' il est possible de nous octroyer une demi @-@ heure supplémentaire pour la séance des urgences , afin que nous disposions d ' une temps de parole suffisant ?
la semaine dernière , l ' organisation de la séance me semble avoir été très chaotique .
nous disposions d ' un timing très serré au niveau du temps de parole , puis soudain , jeudi dernier , nous nous sommes retrouvés avec un vide à l ' ordre du jour pendant une heure , voire une heure et demie .
nous avons dû attendre jusqu ' au moment du vote .
ce vendredi , un seul sujet est à l ' ordre du jour .
c ' est tout à fait absurde . je voudrais instamment que l ' on examine l ' organisation de la séance .
c ' est une chose qui est tout à fait possible : voyons donc si nous pouvons prolonger la séance des urgences d ' une demi @-@ heure , compte tenu du retrait du rapport de mme cederschiöld .
c ' est bien de cela qu ' il s ' agit et seulement de cela .
madame la présidente , je voulais intervenir par rapport à l' ordre du jour de mercredi , que vous n' avez pas annoncé .
je crois que le fait de ne pas inclure la déclaration sur le 50e anniversaire de la convention de genève dans le cadre de la déclaration du conseil sur la prochaine session " droits de l' homme " des nations unies et d' avoir reporté cette déclaration , afin de la faire de manière noble et solennelle , à la séance plénière du mois de mars , ne soulève pas de polémique .
je crois qu' il y a un accord sur ce point .
madame la présidente , cet après @-@ midi , dans cette assemblée , on a fait référence à une série de reportages de l' émission de la bbc today de ce matin , au cours de laquelle il a été dit que certains de mes collègues dirigeaient des sociétés privées pratiquant le lobbying ou faisaient d' une manière ou d' une autre un mauvais usage de leur position de députés de ce parlement .
ces allégations sont graves .
elles sont totalement fausses , malveillantes , politiquement tendancieuses et elles ont été diffusées en pleine connaissance de cause .
nous prenons conseil auprès de conseillers juridiques .
le registre des intérêts financiers de mes collègues est complet .
si nous apprenons qu' un député de cette assemblée ou que ses employés ont collaboré avec la bbc dans cette affaire , nous les exposerons à l' opprobre de cette assemblée .
c ' est cela , nous sommes bien d ' accord .
b ) séances des 1er et 2 mars 2000 à bruxelles
développement urbain durable - développement rural - initiative equal
madame la présidente , chers collègues , messieurs les commissaires et membres de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , j ' ai été chargé d ' établir le rapport du parlement européen sur le programme d ' initiative communautaire interreg iii .
lors du passage en commission , nous avons étudié plus de cent amendements et à ce jour 17 amendements , pour certains déjà présentés en commission , ont , à nouveau , été déposés .
avant de débattre du contenu de la résolution que je vous propose , je souhaite vous faire part des éléments que j ' ai pris en considération et qui ont orienté mon travail de rapporteur .
tout d ' abord , je souhaite vous rappeler le rôle de l ' initiative communautaire interreg , fondée sur le principe de transnationalité et d ' innovation .
ce programme correspond à un moteur de développement et de dimension européenne .
interreg fait partie des quatre initiatives communautaires programmées pour la période 2000 @-@ 2006 et disposera de la plus grosse enveloppe financière , c ' est @-@ à-dire 4,875 milliards d ' euros contre 3,604 milliards à l ' heure actuelle .
l ' initiative interreg , créée en 1990 , trouve son fondement dans la volonté de préparer les régions européennes à l ' europe sans frontières dans le cadre de la réalisation du grand marché unique .
lors de la réforme des fonds structurels de 1994 et de 1996 , le pic interreg a intégré de nouveaux volets contribuant au développement des réseaux transeuropéens de transport et de distribution d ' énergie .
ces programmes ont encouragé la coopération transfrontalière , transnationale et interrégionale dans l ' union européenne en privilégiant un développement équilibré de l ' espace communautaire .
le programme interreg iii dont les orientations nous sont aujourd ' hui soumises par la commission européenne , conformément aux dispositions du règlement de la communauté européenne nº 1260 de 1999 portant dispositions générales sur les fonds structurels , poursuit cette action .
le nouveau programme interreg , tel qu ' il nous a été transmis , prend en considération les besoins engendrés par l ' élargissement aux peco et aux régions insulaires et ultrapériphériques .
la commission nous propose de répartir la dotation d ' interreg de la manière suivante : de 50 à 80 % pour le volet a , 6 % pour le volet c , la différence pour le volet b , c ' est @-@ à-dire de 14 à 44 % au maximum .
la commission européenne établit la liste des régions éligibles au volet a et volet b. elle s ' est appuyée essentiellement sur la carte des régions éligibles durant la précédente période de programmation .
les régions ultrapériphériques peuvent bénéficier d ' un soutien au titre du volet b. la commission établit une liste de domaines prioritaires et de mesures éligibles non exhaustives pour le volet a , mais exhaustives pour le volet b. elle se réserve la possibilité de proposer ultérieurement des thèmes qu ' elle considère comme importants pour les échanges d ' expérience et la coopération renforcée entre régions , pour le volet c.
la procédure d ' adoption des programmes est fixée par le règlement général sur les fonds structurels .
les propositions sont établies par les états membres et soumises pour approbation à la commission européenne qui vérifie leur conformité avec les orientations générales retenues .
ces propositions doivent comporter un certain nombre d ' éléments , un aperçu des stratégies et des priorités transfrontalières ou transnationales , une description des mesures nécessaires à leur mise en uvre et un plan de financement indicatif .
je fais partie de la grande majorité des parlementaires qui ont voté pour le maintien du programme d ' initiative communautaire interreg .
en favorisant une coopération transfrontalière , transnationale et interrégionale , cet instrument transversal est l ' incarnation même d ' une politique régionale de dimension européenne favorable à un aménagement harmonieux et équilibré du territoire communautaire .
c' est pour cette raison qu' il est nécessaire d' avoir une politique de développement intégré pour toutes les zones rurales de l' union , qui s' articule de la manière suivante : une approche intégrée et multisectorielle , une simplification des procédures administratives , une amélioration du partenariat entre les institutions européennes et les acteurs nationaux locaux et la protection de l' environnement .
dans le programme agenda 2000 de 1998 , la commission a défini deux principes clé sur lesquels fonder la politique de développement rural : la reconnaissance du rôle multifonctionnel de l' agriculture et la nécessité d' une stratégie intégrée pour les zones rurales en voie de développement .
par le premier principe , l' on entend créer un nouveau pacte entre l' agriculteur et la société , rendant ainsi l' agriculteur administrateur de la campagne et faisant en sorte que la société soit prête à payer des services environnementaux nécessaires pour maintenir la valeur récréative de l' espace rural .
le deuxième principe repose sur la constatation qu' aujourd' hui , la plupart des opportunités d' emploi dans les zones rurales ne concernent pas le secteur agricole traditionnel , ce qui oblige à la mise en place d' un programme de développement complet qui intègre les politiques de développement rural avec les politiques sectorielles de l' agriculture : le développement rural devient ainsi un pilier de cette même politique agricole commune .
l' initiative communautaire leader a été lancée en 1991 dans le but de promouvoir une nouvelle approche de développement rural , du bas vers le haut , et de diversifier les interventions , en les adaptant aux nécessités locales .
les objectifs fixés étaient les suivants : améliorer le potentiel de développement des zones rurales en faisant appel à l' initiative locale , promouvoir l' acquisition de connaissances dans le secteur du développement rural et les diffuser dans d' autres zones rurales .
leader i s' adressait aux zones rurales qui rentraient dans les objectifs 1 et 5b des fonds structurels . 217 groupes d' action locale y ont participé pour un financement équivalent à 1155 millions d' euros .
leader ii , programme couvrant la période de 1994 à 1999 - dont , malheureusement , nous n' avons pas encore une évaluation globale - a eu une plus grande portée que leader i. il devrait avoir compté plus de 800 bénéficiaires et les fonds , après distribution des ressources , devraient avoir dépassé les 4000 millions d' euro .
en octobre 1999 , à la suite du succès rencontré par leader i et leader ii , la commission européenne a décidé de proroger ce type d' initiative .
pour la période 2000 @-@ 2006 , il n' est prévu , malheureusement , qu' une contribution globale de 2020 millions d' euro et une répartition indicative par état membre .
l' initiative leader + se différencie des phases précédentes car , cette fois , toutes les zones rurales pourront en bénéficier ; elle est en outre plus ambitieuse et adaptée aux défis que les zones rurales devront affronter .
les modifications fondamentales concernent les points suivants : toutes les zones rurales pourront bénéficier de leader + ; les critères de sélection des actions locales seront plus rigoureux ; les plans de développement local intégré , le recours aux technologies de l' information , l' amélioration de la qualité de vie et la valorisation des produits locaux seront les thématiques prioritaires .
j' approuve donc la poursuite de l' initiative car , comme je le disais , elle met en avant des stratégies de développement innovatrices et elle est davantage ambitieuse , même s' il demeure nécessaire d' assouplir les critères qui définissent les territoires inhérents afin que ne soient pénalisées ni les zones rurales à forte densité ni les zones rurales à faible densité .
je considère que le système de réseaux est déterminant pour l' échange d' informations et de connaissances et pour la réalisation de projets communs entre les diverses zones de l' union ; je rappelle par ailleurs que pour pouvoir être réalisé pleinement , il doit exploiter , entre autres , tous les instruments qui existent déjà , comme les carrefours .
je partage l' avis de la commission qui est de préférer la solution de la subvention globale , mais j' insiste néanmoins sur la nécessité de définir précisément et minutieusement les exigences comptables des administrations nationales et régionales .
je regrette le retard avec lequel leader , comme les trois autres initiatives , a été présenté au parlement et par conséquent , le retard que cela engendre au niveau de l' ensemble de la procédure .
enfin , je suis préoccupé par l' exiguïté du montant alloué , d' autant que le programme est cette fois ouvert à tous les territoires de l' union et sera en application pendant une année supplémentaire par rapport au précédent leader ii .
je remercie les services de la commission pour la disponibilité et la collaboration dont elle a fait preuve , et je remercie mes collègues de la commission de l' agriculture pour la contribution apportée à travers leurs amendements .
- ( de ) madame la présidente , chers collègues , mon rapport equal se présente sous la forme d ' un avis dans le cadre du processus de consultation en vue d' une nouvelle initiative communautaire . l ' objectif de cette initiative est la collaboration transnationale pour la promotion de nouvelles méthodes de lutte contre les discriminations et les inégalités de tout type liées au marché du travail .
ce rapport a été très coûteux , du fait qu ' il reprend également les avis de quatre commissions supplémentaires , à savoir les commissions de l ' industrie , de la politique régionale , des droits de la femme et des affaires intérieures .
cette initiative communautaire succède aux programmes précurseurs adapt et emploi , tout en disposant d ' un budget nettement moins élevé , qui avoisine les 2,8 milliards d ' euros .
elle adopte en outre une approche entièrement nouvelle qui consiste à développer des modèles d ' emploi innovants sur une base géographique ou sectorielle dans le cadre de partenariats de développement transnationaux .
l ' intention est claire : il s ' agit de développer des projet au niveau transnational , projets qui sont axés sur des lignes directrices pour l ' emploi , à savoir la capacité d ' insertion professionnelle , l ' esprit d ' entreprise , la capacité d ' adaptation et l ' égalité des chances entre les hommes et les femmes .
l ' objectif visé mérite vraiment d ' être salué . il rencontre également un large consensus au sein de l ' assemblée .
equal doit en outre s ' immiscer dans les plans d ' action nationaux pour l ' emploi , c ' est @-@ à-dire vérifier si ces plans d ' action en permettent l ' application .
il s ' agit d ' une initiative communautaire importante qui , à l ' instar des initiatives urban , leader et interreg , doit son financement aux fonds structurels .
dans mon rapport , j ' ai essayé de réduire les dépenses administratives excessives et de rendre l' esquisse des partenariats de développement un peu plus ouverte et flexible .
l ' assistance technique est à mes yeux nécessaire . toutefois , en raison des problèmes que nous avons connus avec les derniers bat , aucun nouveau bat ne devrait être créé avant la résolution du parlement et , de cette façon , la responsabilité politique ne devrait pas être transférée à un quelconque organe d ' assistance technique .
une assistance technique reste toutefois nécessaire .
il conviendra également d ' accorder une attention toute particulière à la diffusion des résultats et à l ' apprentissage mutuel par le biais des meilleures pratiques et du mainstreaming .
j ' ai veillé à ce que le présent rapport rencontre l ' adhésion la plus large possible .
cet objectif a conduit à la réduction de nombre d ' amendements - de 100 en commission à 22 pour la plénière - , ce qui a donné lieu à de nombreuses possibilités de compromis .
nous sommes même parvenus à atteindre un compromis sur la question des demandeurs d ' asile .
à ce sujet , je demande toutefois à madame la présidente de procéder au vote sur le rapport equal le mercredi au lieu du mardi , ce afin que nous puissions encore travailler certains points de détail .
à ce sujet , l ' insistance dont fait preuve le parlement européen pour qu ' une modification des points essentiels ne puisse avoir lieu qu ' après une nouvelle audition de l ' assemblée est également justifiée .
equal doit mériter son nom , c ' est là ma plus ferme intention .
il doit garantir l ' égalité des chances pour toutes les personnes défavorisées de l ' union européenne .
il doit empêcher la dislocation de notre société .
il doit éviter que la marginalisation ne fasse partie du quotidien .
il doit offrir à toute personne la possibilité de profiter d ' une initiative commune , peu importe son âge , son sexe et son origine .
c' est mon intention et je demande à cette assemblée d ' apporter le soutien le plus large à ce rapport .
madame la présidente , le fait que nous tenions ce débat sur la nouvelle initiative urban est un exploit en soi , tout comme ma présence parmi vous ce soir puisqu' air france a annulé mon vol à 14h10 , mais je suis là !
il y a tout juste un an , lorsque la commission a présenté ses propositions relatives à l' agenda 2000 , elle a supprimé l' initiative urban .
pourtant nous savions , en tant qu' hommes et femmes politiques , qu' il existait un profond soutien en faveur de la poursuite de cette initiative en l' an 2000 .
par conséquent , le parlement peut se prévaloir d' avoir mené une campagne de pression productive visant la réinsertion d' urban dans l' ordre du jour et d' avoir réussi à faire changer d' idée la commission et le conseil .
la politique urbaine a toujours été au premier rang de la politique ue .
dans mon état membre , par exemple , nous développons une approche stratégique dans un livre blanc et une task force gouvernementale sur le développement urbain examine les problèmes des communautés urbaines .
huit personnes sur dix en europe vivent dans des zones urbaines , il est donc juste d' aider nos communautés les plus défavorisées à résoudre les problèmes bien trop familiers que sont les carences , l' exclusion sociale , le chômage , la criminalité , la toxicomanie , et tous les problèmes qui en découlent .
par exemple , dans ma région , à manchester , l' initiative communautaire urban a été fructueux .
les financements alloués au titre d' urban ont été investis dans un des quartiers les plus défavorisées du royaume @-@ uni , moss side .
le projet du millennium youth park contribue à ré @-@ engager les jeunes dans la régénération de leur propre communauté et , en plus d' un soutien aux petites entreprises et à la politique sociale , nous commençons à voir un retournement de situation dans une communauté urbaine très défavorisée .
le travail de cet agenda urban a ensuite été présenté à toute la communauté avec une campagne active de communication et de diffusion dans les supermarchés locaux et les célèbres pubs britanniques .
tel est le genre de bonne pratique que nous voudrions voir appliquée sur l' ensemble du territoire ue en termes de communication et de diffusion .
les lignes directrices spécifiques qui régissent cette initiative sont généralement définies en vue de permettre la diversité locale et régionale .
nous convenons qu' elles doivent être , par nature , indicatives , permettant une flexibilité maximale pour faire en sorte que nous nous focalisions sur des programmes spécifiques .
la commission de la politique régionale n' est pas d' accord de réduire le nombre à 50 .
nous sommes en faveur d' une réduction générale , mais nous croyons que le plafond arbitraire fixé à 50 ne constitue pas le facteur @-@ clé .
au contraire , nous devons privilégier des projets visant vraiment la qualité qui peuvent jouer un rôle de catalyseur permettant de mettre en uvre le changement et le renouveau , d' attirer des investissements étrangers en terme de prêts et de capitaux à risques et de parvenir à un effet multiplicateur .
les états membres devraient donc être en mesure de proposer un nombre raisonnable de zones comprises dans la limite de leurs dotations financières .
dans la désignation de programmes urban locaux , nous devons faire bon usage des statistiques et indicateurs locaux en matière de carences et de santé afin d' être en mesure de cibler plus efficacement les zones les plus affectées .
au royaume @-@ uni , l' indice local de carence constitue un très bon exemple de norme et de statistique largement utilisées pour aider à définir des programmes d' aide non seulement au niveau ue mais aussi au niveau national et régional .
cet indice de carence doit être reconnu comme un instrument et une ressource en plus des critères ue .
je vous demanderai de prendre en considération les indicateurs locaux de façon à nous permettre de le faire .
nos quartiers urbains les plus défavorisés font face à une multitude de problèmes : un taux de chômage élevé et , souvent , des emplois précaires faiblement rémunérés , la pauvreté et l' exclusion sociale .
souvent , ces problèmes sont aggravés par des conditions sanitaires et de logement déficientes et par la toxicomanie .
nous sommes alors en présence de communautés instables infiltrées par la criminalité , le trafic de stupéfiants et les gangs .
ceci n' est que trop banal dans nombres de nos zones urbaines .
tous ces problèmes complexes nuisent à la qualité de vie des habitants des zones urbaines , et pourtant nous avons la possibilité , dans ces régions , d' apporter croissance et prospérité .
c' est pourquoi , encore une fois , j' ai demandé dans mon rapport que les actions au titre du programme urban ne se limitent pas à apporter une solution unique à un problème unique : ces régions n' ont pas qu' un seul problème , un " monoproblème " .
au contraire , on devrait encourager les communautés urbaines à présenter des plans d' action intégrée visant à résoudre leurs problèmes urbains spécifiques , utilisant les ressources ue comme une valeur ajoutée aux actions locales .
je voudrais que ces actions soient étendues aux mesures sanitaires et aux actions anti @-@ discrimination , conformément au traité d' amsterdam .
l' initiative communautaire implique une participation des communautés .
certains des partisans et des agents les plus actifs en faveur du changement dans nos zones urbaines sont des résidents locaux .
nous devons les encourager à participer à la définition et à la présentation de projets pour ces programmes .
le calendrier proposé à cet effet par la commission est très ambitieux .
il est bien plus judicieux d' avoir des projets de qualité mis au point avec la participation active de groupes communautaires plutôt que d' avoir des projets présentés dans les délais mais excluant toute participation locale .
la commission doit donc fournir une information complète et transparente sur les critères de sélection utilisés pour les nouvelles initiatives urbaines , mais elle doit aussi fournir une information complète sur les réseaux de consultance utilisés pour réaliser les échanges de bonnes pratiques .
ceci est important dans l' intérêt de la transparence et de l' efficacité générale des réseaux .
enfin , je tiens à souligner que nous demandons une participation locale pour traiter les problèmes auxquels est confrontée la ville post @-@ industrielle .
nous devons déployer l' énergie des chômeurs , les compétences sous @-@ utilisées des jeunes et l' expérience des plus âgés pour résoudre ces problèmes .
nous serons alors en mesure de remplacer la pauvreté , la dépendance et l' aliénation par l' équité , l' initiative et la participation .
cela nous aidera à restaurer la crédibilité en l' ue et à regagner la confiance des citoyens que l' europe peut prendre des mesures locales afin de résoudre des problèmes locaux .
monsieur le président , comme cela a déjà été rappelé par le rapporteur , mme mccarthy , urban peut certainement être considéré comme une victoire par le parlement européen à l' occasion du débat qui s' est tenu l' année dernière sur la réforme des règlements .
comme cela a été dit , urban a pour objectif de promouvoir des stratégies innovatrices qui favorisent la relance économique et sociale dans les zones urbaines , tout en tenant compte que 80 pour cent de la population européenne se concentre dans les villes .
la communication de la commission prend en compte la nécessité de suivre des approches qui comprennent toute une série de mesures économiques et sociales infrastructurelles .
comme la commission pour l' emploi et les affaires sociales le souligne dans son avis , il est par conséquent nécessaire que la commission tienne compte des synergies à utiliser dans pareil contexte , évitant par là même les doublons en terme de projets de financement .
si , d' un côté , nous pensons qu' il est nécessaire que les comités de pilotage garantissent la cohérence et la complémentarité entre les diverses interventions , nous prions de l' autre la commission de renforcer l' échange d' informations et de coordination entre les services intéressés .
non seulement une telle coordination est essentielle mais , comme nous le rappelons dans notre avis , mais les échanges et la diffusion des expériences et des bonnes pratiques doivent aussi être fondamentaux .
monsieur le président , l' importance de cette initiative s ' accroît à mesure que les problèmes économiques et sociaux deviennent plus intenses dans les villes d ' europe et que les citoyens se sentent de plus en plus isolés et impuissants face à l ' administration de leur ville ou de leur quartier .
à cette situation , viendront s' ajouter les réorganisations sociales en raison de l' élargissement de l' union européenne . il est donc grand temps de pourvoir à la régénération économique et la cohésion sociale de nos villes .
la prise en charge de ces problèmes devient par ailleurs impérative en raison de la grande influence des villes sur les régions avoisinantes ainsi que leur rôle historique et culturel .
cependant , le succès d' un tel effort exige l' engagement et la participation de tous les citoyens et la collaboration de tous les groupes sociaux , en particulier , les moins actifs et ceux qui sont le plus affectés par la crise économique et sociale .
et ici nous voulons souligner le besoin d ' une participation équilibrée des femmes ou des organismes qui représentent leurs intérêts en vue de la conception et la concrétisation des programmes de l' initiative urban .
nous soulignons de plus , en tant que commission de l' égalité des chances , le besoin de financer des infrastructures qui faciliteront l' activité professionnelle des femmes et principalement à la nécessité d ' harmoniser les obligations professionnelles et familiales et , d' une manière plus large , d ' établir des infrastructures en vue de promouvoir la solidarité entre les différentes générations , la solidarité sociale .
l' application efficace de cette initiative pourrait avoir un caractère multiplicateur parce qu' il pourrait inspirer des actions semblables au niveau régional et local . de cette manière , son importance politique croîtra davantage parce que les femmes ont besoin de ressentir pleinement l ' influence de la politique européenne sur leur quotidien .
monsieur le président , notre commission se félicite que la commission propose d ' inscrire au nombre des priorités du programme urban la meilleure intégration des communautés locales et des minorités ethniques ainsi que l ' amélioration de la sécurité et la prévention de la criminalité .
notre commission estime qu' il est nécessaire que la régénération économique et sociale des zones urbaines aille de pair avec l ' instauration d ' un climat de tolérance vis @-@ à-vis des minorités , de sorte que des mesures propres à combattre le racisme et la xénophobie fassent partie intégrante des programmes à financer dans le cadre d ' urban .
nous avions estimé que le renforcement du sentiment de sécurité du citoyen et , partant , la lutte contre la délinquance ordinaire en milieu urbain étaient essentiels pour la régénération des zones urbaines .
c ' est pourquoi nous saluons vivement de tels programmes .
en ce qui concerne la plus importante des quatre initiatives communautaires , à savoir interreg iii , je voudrais rendre compte des attentes formulées par la commission de l ' emploi et des affaires sociales .
dans le cadre de interreg iii , il est également nécessaire de favoriser des mesures sociales dans une très large mesure .
étant donné le fait que 50 % du chômage au sein de l ' union sont essentiellement imputables au chômage structurel et vu la sensibilité particulière de la situation dans les zones transfrontalières - il suffit de penser aux éventuels flux migratoires non souhaités - , cette option n ' est pas uniquement raisonnable , elle est surtout indispensable .
à cet égard , les mesures de soutien reprises dans l ' annexe ii de l' orientation a semblent à présent être prometteuses .
la communication de la commission ne prévoit toutefois aucune disposition pour les états membres contenant ces approches intégrées des aspects sociaux et relatifs à l ' emploi .
c ' est pourquoi je voudrais souligner le fait que la prise en considération des mesures en matière de formation professionnelle soit renforcée , en particulier dans les zones fortement touchées par le chômage de longue durée et le chômage des jeunes .
l' orientation b devrait également inclure des mesures de soutien portant sur l ' emploi , surtout dans le cadre de la stratégie de rapprochement des pays candidats à l' adhésion .
en ce qui concerne les mesures relatives à l ' emploi , il me semble tout à fait indispensable de fournir , au niveau régional , des postes au comité mixte de coopération . ce n' est , en effet , qu' au niveau régional que la compétence nécessaire pour l ' application de telles mesures est disponible de sorte que ces mesures ne s ' en aillent pas en fumée .
nous pouvons également critiquer le fait que les dépenses administratives relatives à interreg iii sont - comme je le pense - à nouveau trop élevées . ces critiques s ' avèrent toujours nécessaires , bien que j ' en arrive presque à me dire que de telles dépenses sont inévitables en ce qui concerne les programmes de soutien de la commission .
je tiens toutefois à faire observer que , dans le cas présent , la situation est fort ennuyeuse , car c ' est justement en matière de politique pour l ' emploi que nous devrions nous efforcer de simplifier au maximum les mesures , afin que la dimension sociale puisse à nouveau obtenir au sein de l ' union la place qu ' elle mérite .
la commission demande que soit assurée , au niveau des organes de décision des projets , une représentation équilibrée des trois composants que sont les représentants politiques et les administrations publiques , les entreprises et les opérateurs économiques , et les acteurs sociaux , y compris les syndicats et les organisations non gouvernementales .
elle souligne en particulier que , dans tous ces organes , il doit y avoir une représentation équilibrée des hommes et des femmes .
de plus , elle souligne que ce programme a pour objectif principal de promouvoir des stratégies de développement durable , dont les effets positifs s' étendent à une zone géographique plus large que la communauté locale et elle pense , par conséquent , qu' il serait pertinent que les projets s' intègrent dans les programmes de développement , y compris les objectifs 1 et 2 , et dans les plans d' aménagement du territoire des régions et pays concernés .
elle se félicite que les interventions de leader + puissent s' exercer sur tous les territoires ruraux de l' union , considérant néanmoins qu' une concentration des ressources communautaires dans les régions les plus défavorisées s' avère nécessaire afin de faciliter le processus de cohésion socio @-@ économique au sein de l' union sans que les gouvernements nationaux détournent ces ressources vers des objectifs autres que la cohésion .
la commission estime que les projets financés dans le cadre de l' action 1 devraient valoriser le potentiel de développement endogène , en s' appuyant en particulier sur les traditions , les techniques et pratiques locales , sur les productions spécifiques et sur les pratiques de gestion énergétique durable .
la commission soutient la proposition de la commission visant à concentrer les actions dans certains territoires de dimension réduite et elle estime qu' étant donné le caractère dispersé de nombreux noyaux de population dans des zones rurales , la masse critique de population minimale pour la sélection d' un projet devrait être ramenée à 10 000 habitants .
elle estime qu' il est nécessaire de coordonner les objectifs de développement et les mécanismes de gestion des actions 2 et 3 financées par leader avec ceux des autres actions financées par d' autres programmes communautaires de coopération et de partenariat interrégional et international , comme interreg , sapard , phare , tacis et meda dans les mêmes zones .
. ( de ) monsieur le président , madame le rapporteur , chers collègues , avant d ' aborder plus en détail le rapport equal , je souhaiterais vous faire part d ' une réflexion importante sur les lignes directrices qui sous @-@ tendent le présent rapport .
les objectifs fondamentaux d ' une politique pour l ' emploi qui concerne l ' ensemble de l ' union s ' appuient notamment sur la capacité d ' insertion professionnelle , l ' esprit d ' entreprise et la capacité d ' adaptation .
ces objectifs doivent évidemment rendre les travailleurs aussi utiles et employables que possible pour l ' économie .
toutefois , un approche qui consisterait véritablement à supprimer de manière efficace et durable toute forme de discrimination devrait avoir pour objectif la libre disposition de l ' individu .
il ne s ' agit dès lors plus uniquement d ' aptitude économique à être employé , mais bien de droit égal à l ' autodétermination .
le rapport de mme stenzel a toutefois bien évolué , du moins dans le cadre des lignes directrices précitées .
tous les demandeurs d ' asile et les réfugiés doivent être explicitement inclus dans les programme , ce qui devrait aller de soi .
pourtant les conservateurs participant aux travaux de la commission de l ' industrie se sont exprimés contre cette idée .
je leur pose la question suivante : votre politique consiste @-@ t-elle à marginaliser des individus ?
quelle est l' idée qui se cache derrière l' interdiction de l ' accès à l ' emploi à des personnes désireuses de travailler ?
cette intention n ' est @-@ elle pas en contradiction totale avec la ligne directrice " capacité d ' insertion professionnelle " ?
je tiens par ailleurs à préciser qu ' il s ' agit ici d ' un programme de mainstreaming , car il y a un aspect qui ne figure pas dans le présent rapport .
cela souligne ainsi le fait que , grâce à la construction d ' un plus grand nombre de jardins d ' enfants , les femmes devraient également disposer de meilleurs chances sur le marché de l ' emploi .
ceux qui laissent les hommes poursuivre sans souci leur ascension professionnelle et se préoccupent uniquement du nombre de places dans les jardins d ' enfants , sans lutter contre la répartition inégale des tâches reproductives entre les sexes , n' ont pas compris le sens du mot mainstreaming , que ce soient des hommes , ou , hélas , des femmes .
monsieur le président , mesdames et messieurs , lors de sa dernière séance de délibération , la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme a adopté l ' avis relatif au projet equal à l ' unanimité moins une abstention .
je mentionne volontairement cet élément au début de mon intervention pour faire clairement comprendre qu ' il existe une opposition avec la commission chargée de la politique de l ' emploi .
l ' adoption de cet avis par tous les groupes politiques se trouve justifiée dans les conclusions consacrées aux liens entre d ' une part les questions liées à la politique régionale , aux transport et au tourisme et d ' autre part la lutte contre les discriminations et les inégalités de toute nature en rapport avec le marché du travail .
ils observent ensuite que la commission doit encore établir des critères de sélection stricts pour valoriser les propositions de projet . enfin , ils est à craindre que les dépenses administratives liées à la gestion des projets par la commission et les instances d ' assistance technique soient excessives .
il convient dès lors de plafonner ces dépenses administratives . c ' est sur ces critiques que se sont fondées les conclusions de la commission .
nous accordons une importance toute particulière aux liens existants entre le problème de la création d ' emplois nouveaux pour les personnes défavorisées et marginalisées , dans les domaines social , du tourisme et des pme et le problème de la promotion de la création de petites et moyennes entreprises . à cet égard , il convient de tenir compte des impératifs de la mutation des structures économiques .
la coordination entre les activités développées dans le cadre de l ' initiative communautaire et les initiatives européennes pour l ' emploi est une nécessité incontournable et une condition essentielle à la réalisation des objectifs prévus dans le programme equal .
nous soutenons avec force l ' approche novatrice consistant à établir des partenariats de développement internationaux et à organiser des échanges d ' expérience au niveau européen , le tout faisant partie intégrante du programme equal .
cette orientation particulière , cet objectif d ' utilité européenne , élève la coopération entre les régions au niveau européen , tout en conservant la coopération entre les différents acteurs régionaux .
c ' est une bonne initiative . nous nous sommes dès lors également exprimé en sa faveur .
monsieur le président , mesdames et messieurs les rapporteurs , mesdames et messieurs , je remercie les rapporteurs qui ont rédigé en peu de temps des rapports très compétents .
dans mon groupe , on a pourtant critiqué le calendrier du travail préparatoire .
les rapports arrivent en retard et de plus , l' examen a été mené en grande hâte , pour le moins dans la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme .
de cette façon , on a perdu une bonne occasion de discuter des résultats des programmes précédents , des bonnes pratiques , ainsi que des carences .
dans le cadre du programme interreg , notre groupe met en évidence les actions transnationales et tout particulièrement la coopération qui s' étend au @-@ delà des frontières extérieures de l' union .
les régions des balkans et de l' adriatique sont notamment importantes mais à mon avis , il ne faut pas non plus oublier la coopération avec la russie .
notre groupe souhaite soulever de nouveau la question du contrôle de l' utilisation des fonds et insiste notamment sur une meilleure coordination des programmes tacis , ispa et phare .
cette coordination fait défaut et la commission n' a toujours pas présenté de projets précis en vue de l' améliorer .
ici au parlement , nous attendons que la commission européenne informe plus en détail notre commission dans les meilleurs délais .
lors de la réalisation pratique , la participation des entreprises , des organisations et d' autres acteurs locaux revêt une importance décisive .
les projets de coopération , basés sur l' expérience , requièrent une meilleure planification , un suivi plus précis et une réalisation plus fructueuse .
les projets sont souvent restés à mi @-@ chemin et l' efficacité s' est noyée dans l' administration et dans la bureaucratie .
il faut également exiger de la part des partenaires de l' engagement aux projets et l' accomplissement de leur propre part .
notre groupe réintroduit quelques amendements été rejetés lors de l' examen de la commission .
je vais encore évoquer le rapport urban dans l' exposé des motifs duquel le rapporteur a traité avec mérite le minimum de 500 euros par habitant , qui se réfèrent aux lignes directrices de la commission .
cela ne marchera pas en tant qu' objectif mécanique mais il faudra par contre pouvoir l' appliquer en fonction des circonstances qui règnent dans la région concernée .
c' est un aspect si important qu' il faut le reporter de l' exposé des motifs aux conclusions .
monsieur le président , chers collègues , interreg est l ' initiative qui a la dimension la plus européenne de tous les fonds structurels .
ici , les projets ne doivent pas uniquement être promus au niveau régional ou national , mais également dans les régions limitrophes qui concernent deux ou plusieurs pays .
malheureusement , cela vaut uniquement pour une partie de l ' argent , à savoir pour les frontières comprises au sein de l ' ue .
mais ce sont justement les régions situées à la frontière des pays tiers qui nécessitent une instrument efficace favorisant la coopération transfrontalière .
le règlement prétend que c ' est le cas . or , ce n ' est pas le cas .
nous sommes dans une situation où la commission n ' a pas modifié le règlement depuis des années , bien que le parlement l ' exige depuis longtemps .
concrètement , cela signifiera demain pour ces régions une nouvelle détérioration de la situation en matière de soutien aux zones frontalières .
le parlement exige depuis 1996 la création d ' un fonds commun pour la coopération avec les états tiers , et ce afin de supprimer ces difficultés .
rien ne s' est passé !
ces problèmes vont à nouveau s ' éterniser et ce aux dépends des régions concernées .
dès lors , le parlement exige une nouvelle fois une amélioration à ce sujet et le développement d ' une coopération transfrontalière . nous attendons également qu ' un fonds commun soit créé et que le règlement soit à nouveau modifié en collaboration avec les autres commissaires .
nous voulons une europe des citoyens , pas une europe des bureaucrates !
monsieur le président , un tiers des ressources de l' union européenne vont à des fonds pour divers objectifs de développement .
si ces fonds permettent de supprimer les retards de régions , villes et groupes de population ou si la santé et l' environnement sont améliorés , mon groupe est satisfait .
c' est une question de solidarité et de progrès .
mais le fait que l' on alloue toujours plus d' argent ne garantit pas que les dépenses s' améliorent en conséquence .
les villes et les régions qui bénéficient des fonds ont entre @-@ temps acquis une expérience sur le terrain .
elles constatent qu' il est extrêmement difficile de dépenser l' argent pour les objectifs pour lesquels elles en ont le plus besoin .
les résultats sont généralement bons en ce qui concerne la croissance économique et les infrastructures , mais les objectifs sociaux et l' environnement ne sont pas toujours approuvés .
comme il existe une grande incertitude concernant la manière dont les règles sont exposées , les communes et les régions dépensent des fortunes pour louer les services de bureaux d' experts qui sont chargés d' évaluer dans quelle mesure les fonctionnaires de la commission européenne sont prêts à approuver leurs plans .
dans certains cas , j' ai l' impression qu' il ne s' agit pas de solidarité ou de résoudre les problèmes les plus brûlants , mais de maintenir en place des intérêts et une propagande en faveur des bienfaits de l' union européenne .
il semble que le principal objectif soit désormais de construire et peindre un panneau de propagande sur lequel figure que le projet en question est cofinancé par l' union européenne .
beaucoup trop de fonds sont gaspillés en propagande et bureaux d' études , en concertation et en contrôle et beaucoup trop de fonds reviennent au pays dont ils proviennent .
après l' adhésion des nouveaux états membres , et de leurs 100 millions d' habitants dont le niveau de vie atteint un tiers ou deux tiers de la moyenne des états membres actuels de l' union européenne , ce gaspillage suscitera encore davantage d' objections .
au sein de la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , le groupe de la gauche unitaire était d' accord avec le rapporteur pour avis sur leader , m. nogueira román .
c' est à raison qu' il a constaté qu' il n' est pas bon de disperser ces fonds sur toutes les zones rurales .
entre les projets d' innovation et la concentration des fonds sur la lutte contre les retards , nous optons pour ce dernier objectif parce qu' il contribue davantage à l' égalité .
l' innovation dans des régions où cela va déjà bien est pourtant déjà rentable et intervient , même sans contribution européenne .
un deuxième point auquel il convient de faire attention , c' est l' abus de pouvoir et la politique de copinage dont les administrations régionales et municipales peuvent se rendre coupables .
l' accent est mis sur des groupes locaux au sein desquels les autorités , les organisations sans but lucratif et les entreprises à but lucratif coopèrent .
la discussion a porté sur la clé de répartition à utiliser .
il a notamment été question d' une variante qui fait penser au modèle des polders néerlandais , la coopération structurelle organisée entre les autorités , les syndicats et les entrepreneurs .
n' oublions pas que les élections des conseils municipaux et des parlements régionaux visent à représenter l' ensemble de la population .
en fait , il s' agirait que ces organes procèdent à un examen et qu' ils tiennent compte des souhaits des organisations sectorielles et des mouvements écologiques .
mon groupe ne s' oppose pas à ce que les organisations sectorielles et les mouvements écologiques , dont nous trouvons l' apport important pour la société , se voient expressément attribuer un rôle propre .
cela peut empêcher que des administrations locales imprévoyantes ou pas assez démocratiques passent dès l' abord outre à leur contribution .
mais le fait que nous devions avoir peur des abus de pouvoir et de la politique de copinage indique que la démocratie ne fonctionne pas encore de manière optimale , malheureusement .
on peut reprocher que le rôle limité accordé aux organes élus donne plus d' influence aux entreprises .
tant que l' économie ne reposera pas sur la considération démocratique des besoins de tous au lieu de reposer sur le bénéfice pour quelques @-@ uns , on peut douter que la démocratie fonctionne mieux sous l' influence des entrepreneurs que sous l' influence des conseils municipaux .
pour nous , il s' agit de ceci : " un homme , une voix " au lieu de " une action , une voix " .
monsieur le président , l' union européenne comporte des frontières économiques , et le marché intérieur , avec la libre circulation des marchandises , des personnes , des services et des capitaux , est entièrement réalisé à l' heure actuelle .
mais pour que le marché intérieur fonctionne efficacement et pour que la monnaie unique européenne soit un succès , il importe que toutes les régions d' europe , dont le nombre dépasse la centaine , puissent se montrer économiquement compétitives dans cet environnement de défis .
certaines régions de l' union européenne sont très fortes sur le plan économique et elles dépassent largement le niveau de revenu moyen per capita .
l' union compte des régions pauvres qui ont besoin d' une aide européenne afin d' améliorer leur tissu économique pour être concurrentielles dans la structure de l' union européenne .
c' est pourquoi , lorsque nous examinons les perspectives financières de l' ue entre 1989 et 1993 , et 1994 et 1999 , nous voyons qu' une large part du budget ue était destiné à l' administration du fonds européen de développement régional et du fonds social européen .
de nombreuses régions d' europe connaissent encore des problèmes doubles : premièrement , le manque d' infrastructure adéquate au niveau des routes , des installations de traitement des eaux et des réseaux de transport connexes . deuxièmement , la nécessité de mettre en place des initiatives de lutte contre le chômage chez les jeunes et contre le chômage de longue durée , un problème social permanent dans de nombreuses zones urbaines et rurales européennes .
nous devons toujours nous engager à faire en sorte que nous ne nous limitions pas à construire une europe des villes .
nous devons garantir que des initiatives visant la création d' emplois soient mises en place afin de promouvoir des opportunités d' emploi au sein du secteur des petites et moyennes entreprises également dans les zones rurales de l' europe .
les éléments principaux du débat de ce soir concernent la mise en uvre des programmes d' initiative ue , notamment la nouvelle initiative interreg iii , equal et le programme leader plus .
avec ces trois programmes , nous devons avoir la preuve évidente de l' engagement de l' ue en faveur de la promotion du développement transfrontalier , de la lutte contre les problèmes du chômage de longue durée et du soutien aux programmes de développement rural .
monsieur le président , beaucoup de villes de l' union européenne accusent des retards .
les états membres ne disposent pas toujours des ressources nécessaires afin de s' y attaquer .
c' est pourquoi l' union européenne doit continuer à soutenir les états membres et , le cas échéant , compléter leur action dans le cadre de urban .
les propositions de la commission concernant urban introduisent , pour les sept années à venir , une réduction tant du budget communautaire que du nombre de régions bénéficiaires .
comme ma collègue mccarthy , je dois constater que le nombre de régions a été réduit de manière drastique .
il serait souhaitable que les états membres jouissent d' une certaine liberté leur permettant d' arrêter un certain nombre de projets dans le cadre d' un budget déterminé .
pour ce qui est du budget , comme je l' ai déjà été dit , urban vise à soutenir et compléter les politiques nationales .
pour générer les moyens supplémentaires éventuellement nécessaires , il est , à mon sens , tout à fait logique de se tourner d' abord vers les états membres et les bailleurs privés .
pas plus qu' en commission , l' amendement 2 des verts ne peut donc compter sur notre soutien .
en outre , je pense que le soutien à une ville ou un quartier doit avoir un effet stimulant , certainement en ce qui concerne la contribution communautaire .
un soutien structurel entraînerait une dépendance aux subventions .
le but ne serait alors pas atteint .
pour terminer , je voudrais faire une remarque générale sur interreg .
j' estime qu' il n' est pas bon d' octroyer une aide aux initiatives transfrontalières , à moins qu' elles ne soient réellement souhaitées par les régions .
il importe que la mise en uvre des projets ne soit pas contraire à la législation communautaire générale .
selon le rapport de la cour des comptes pour 1998 , il ne s' agit nullement d' un risque imaginaire .
ceci explique notre amendement qui vise à prévenir toute contradiction entre politique générale et projets concrets .
je me permets à l ' avance d ' exprimer mon inquiétude quant au jugement prématuré rendu par les 14 représentants du conseil à l ' égard de l ' autriche .
monsieur le président , chers collègues , dans le cadre de la réforme des fonds structurels , les initiatives communautaires sont concentrées et limitées au nombre de quatre au total .
je salue la poursuite d ' interreg ainsi que sa mise en uvre prioritaire .
toutefois , la présentation tardive du projet d ' orientation à l ' étude a occasionné quelques problèmes .
bien que cela ait été souvent rappelé lors de la discussion sur la réforme des fonds structurels , les régions n ' ont pas été suffisamment associées à l ' élaboration de ce projet .
il n ' y a pas de liens directs entre interreg ii et iii , ce qui risque concrètement d ' entraîner des incertitudes au niveau de la planification ainsi qu ' un manque de continuité dans le financement .
c ' est regrettable , car cela menace totalement des projets significatifs .
lors de la mise en uvre d ' interreg , il convient de garantir la coordination et la synchronisation avec les autres instruments financiers concernés .
il s ' agit d ' un point important particulièrement permettant d ' améliorer l ' efficacité des moyens engagés .
en particulier , des problèmes peuvent toutefois résulter du fait que , pour phare , les crédits sont alloués sur une base annuelle et sont liés au projet , tandis que , pour interreg , les crédits sont alloués sur une base pluriannuelle et sont liés aux mesures .
à l ' avenir , cela risque concrètement d ' entraîner certains problèmes . j ' espère toutefois que cela n ' empêchera pas une application censée d ' interreg .
monsieur le président , mesdames et messieurs , en tant qu ' instrument permettant d ' impulser des développements novateurs et des projets pilotes tant au sein qu ' en dehors de l ' espace rural , l ' initiative communautaire leader a donné des résultats concluants .
c ' est pourquoi il convient de saluer l ' arrivée de cette initiative communautaire et la nouvelle version du programme leader + .
toutes les zones rurales de l ' union européenne peuvent à présent bénéficier du nouveau programme leader + , ce qui offrira de plus grandes possibilités pour les projets à promouvoir .
il est important de garantir une coordination entre leader + et les mesures d ' aide de l ' union européenne . il paraît cependant tout aussi important de garantir une coordination avec les autres aides nationales .
il convient d ' éviter le chevauchement des initiatives et , en même temps , les effets de synergie doivent pouvoir être utilisés .
à ce sujet , l ' objectif visant à renforcer la mise en réseau des régions concernées par leader + doit être salué .
l ' agriculture est un des piliers de l ' espace rural . elle doit par conséquent être partie prenante dans l ' initiative leader + .
en d ' autres termes , l ' initiative leader + pourrait accompagner l ' évolution structurelle de l ' agriculture , favorisant ainsi la création de nouveaux emplois au sein de l' espace rural .
toutes les relations économiques de l ' espace rural doivent être prises en considération au sein du programme leader + . ce n ' est que par des efforts communs que nous parviendrons à un résultat optimal .
leader doit à présent être mis en uvre .
les programmes opérationnels doivent être soumis au consentement de la commission le plus rapidement possible , ce qui sous @-@ entend un maniement aisé et pratique du projet présenté ainsi qu ' un processus d ' approbation du projet le plus rapide possible .
cinq mois sont prévus .
cela me semble trop long .
nous devrions tendre vers des délais plus courts .
en effet , celui qui a mis au point un projet veut également en démarrer la mise en uvre le plus tôt possible .
malgré toutes les joies que m ' apporte la redéfinition de l ' initiative communautaire leader , il est toutefois un point qui me tient encore à cur .
en effet , la commission a dans son projet exigé la création d ' un observatoire du programme leader + , sans véritablement aborder la mise en application de cette proposition .
celle @-@ ci suscite chez moi de nombreuses questions . qui y travaillera ?
selon quelles critères le personnel sera @-@ t-il sélectionné ?
d ' où proviendront les sources de financement pour un tel projet ? où sera situé cet observatoire ?
j ' entends par @-@ là que le programme leader + ne dispose pas d ' un seul franc pour des tâches administratives supplémentaires , qui , de toute façon , devraient normalement être assumées par la commission .
l ' expérience démontre en outre que dans les autres domaines ayant donné lieu à la mise sur pied d ' un observatoire , une telle initiative ne s ' est pas avérée d ' une très grande utilité , si ce n ' est pour créer des emplois fort douteux .
j ' attends dès lors de la commission qu ' elle assure elle @-@ même directement les missions de contrôle et qu ' elle veille au bon déroulement du programme leader + .
cette mission inclut la valorisation et la publication de ce qui a déjà été fait jusqu ' à présent .
monsieur le président , la plupart des frontières , qui ont divisé l' europe pendant des siècles , ont été tracées de manière artificielle , séparant ainsi des espaces géographiques uniques et créant de fortes disparités en termes de développement équilibré et de cohésion .
nos frontières internes , ou ce qu' il en reste , n' engendrent plus de guerres mais elles continuent à créer un retard économique , des barrières sociales et un manque de communication culturelle entre les peuples d' europe .
à partir des institutions communautaires , nous devons travailler pour surmonter ces cicatrices frontalières , qui impliquent une contradiction avec l' esprit de l' unité européenne .
la cohésion économique et sociale que nous défendons se matérialise , par le biais de l' initiative interreg , dans la cohésion territoriale et dans l' intégration des espaces frontaliers et des zones périphériques de notre continent .
depuis son lancement , interreg est l' embryon d' une véritable politique communautaire d' aménagement du territoire et d' une conception véritablement polycentrique du territoire européen .
le parlement européen , en accord avec cette initiative , regrette seulement de devoir approuver une résolution à ce propos alors qu' il ne dispose pas encore de l' évaluation d' interreg ii .
mais il est conscient qu' il ne convient pas de reporter davantage l' application de cette troisième édition , étant donné que le succès de différents projets et la continuité de projets existants en seraient menacés , parce que le succès d' interreg est incontestable , comme le disent les autorités locales , régionales et nationales qui ont participé à des projets cofinancés .
apprendre ensemble , innover , partager des projets et des bonnes pratiques , se comprendre et se tolérer mutuellement sont quelques @-@ unes des leçons que cette initiative permet d' apprendre à ceux qui y participent .
il y a toute une série de questions intéressantes qui s' y rapporte , l' observatoire , le principe de concentration , etc. je voudrais m' attarder sur les organismes de gestion .
il faut chercher des organismes communs de gestion , interrégionaux et transnationaux auxquels participent l' ensemble des autorités locales et régionales ainsi que les agents économiques et sociaux .
il y a lieu d' éviter le développement parallèle de projets distincts de chaque côté de la frontière .
nous devons créer une culture transfrontalière et pour ce faire , il faut innover en matière de coopération administrative , en franchissant avec imagination les barrières existantes et en surmontant les difficultés qu' impliquent les différents niveaux de compétence de chaque état membre , de chaque région et de chaque municipalité .
il n' est pas possible que des problèmes de dialogue entre les différentes parties empêche la réalisation d' un projet .
lors des débats en commission , nous avons également remarqué la difficulté de coordonner interreg et d' autres instruments financiers à caractère annuel ou bisannuel , comme meda , tacis ou phare .
le parlement , dans sa proposition de résolution , s' est beaucoup soucié de ces problèmes et a présenté à la commission des propositions capables de les résoudre en fixant des délais raisonnables pour la réalisation des modifications nécessaires .
monsieur le président , je tiens à contribuer à ce débat parce que l' initiative urban a été productive , en irlande en particulier , et j' aimerais beaucoup que l' union européenne apporte une contribution supplémentaire à cet égard .
il est triste que plusieurs centaines , voire des milliers de communautés de l' union européenne souffrent gravement de pauvreté et soient fortement défavorisées .
même dans des états membres et dans des villes très riches , un grand nombre de personnes vivent dans des ghettos , avec des installations inadéquates , où la scolarité est très faible , où les infrastructures physiques sont sous @-@ développées et où la drogue et d' autres phénomènes sont répandus .
il me semble que , pour que l' union européenne prouve qu' elle contribue à aider les citoyens de l' union européenne , elle doit aider les états membres à démontrer que l' union travaille pour ces citoyens et pour leur famille .
ce programme a été très productif en irlande , comme il l' a d' ailleurs été , je le sais , dans d' autres pays .
il a mis du temps à démarrer là @-@ bas , mais la raison en est qu' il fallait que les habitants de la région développent eux @-@ mêmes ces programmes .
il est important qu' ils utilisent leur propre esprit d' initiative et leurs propres compétences locales dans le développement de cette initiative .
il serait très facile d' assurer un développement rapide et respectant les délais si des experts professionnels de l' extérieur y étaient impliqués , mais cela minerait l' objectif général du programme urban .
je tiens à faire encore une remarque avant de conclure : nous devons insister pour que là où les financements sont alloués et là où ce programme est développé , cela soit fait dans le cadre d' une politique de développement urbain sérieuse .
hélas , ce n' est pas le cas de l' irlande .
j' applaudis l' approche innovatrice du programme equal et l' objectif visant à intégrer les groupes discriminés dans le marché de l' emploi .
les partenariats de développement sont une idée fort judicieuse , bien qu' ils soient expérimentaux .
j' éprouve cependant deux inquiétudes majeures concernant les partenariats de développement .
ils devraient être accessibles à de plus petits groupes afin que ceux @-@ ci puissent concevoir , mettre en uvre et contrôler les programmes .
les programmes doivent être très flexibles .
j' ai également exprimé mon inquiétude par le passé quant à l' utilisation d' un langage simple et non d' un jargon , afin que tous puissent y avoir accès .
je suis ravie de voir qu' on en a tenu compte dans ce rapport , mais je ne peux pas accepter l' amendement 9 car il n' est vraiment pas rédigé dans un langage simple .
ma deuxième préoccupation était que certains groupes discriminés rencontrent des problèmes spécifiques , par exemple l' accès des personnes handicapées à leur lieu de travail .
des projets devraient aussi traiter spécifiquement ce problème .
on doit tenir compte de ces préoccupations lorsqu' on définit les programmes .
j' ai , certes , l' intention de le faire avec des organisations et des groupes de ma circonscription , dans le west midlands .
j' en viens maintenant à la question controversée des demandeurs d' asile et des réfugiés .
bien que je ne sois pas en faveur du fait que les réfugiés qui se sont vus refuser le statut de réfugiés et qui ont été menacés de rapatriement aient accès à equal , je soutiendrai la possibilité d' accès à equal pour tous les autres demandeurs d' asile et réfugiés .
il n' est que juste et équitable qu' ils puissent avoir accès à equal au même titre que n' importe qui d' autre .
monsieur le président , mes chers collègues , avec le rapport leader , le développement rural est à l' honneur .
ce n' est pas si fréquent et c' est réjouissant , d' autant que les programmes leader ont été des éléments clés dans la politique de l' union pour le développement rural .
il faut rappeler que ces programmes ont été non seulement des éléments structurants d' aménagement du territoire , mais aussi des instruments primordiaux pour la cohésion économique et sociale dans les zones souvent fragiles comme , par exemple , les zones en désertification .
il faut souligner que , pour être éligibles au programme leader , les acteurs locaux se sont mis ensemble , ont débattu , élaboré des projets .
de ce fait , ces programmes ont été des vecteurs importants de la démocratie participative , de la logique citoyenne pour l' europe .
aussi , le concept leader + doit @-@ il garder tous les aspects positifs des programmes passés .
une question se pose donc fortement : pourquoi , après dix ans de succès de ces programmes , continuer à cantonner leader + dans un rôle expérimental ?
y a @-@ t-il tant d' autres actions européennes qui peuvent se targuer de 800 expériences originales spécifiques particulièrement réussies ?
combien de temps encore , la commission va @-@ t-elle laisser leader dans l' expérimentation au lieu de le faire passer dans le concept général de mainstreaming du développement rural ?
par ailleurs , je me pose des questions sur les orientations réduites dans lesquelles la commission veut cantonner leader + .
au moment où , monsieur le commissaire , après seattle , nous nous battons , nous les européens , sur la multifonctionnalité dans les projets de développement rural , pourquoi se retrouver enfermés dans quelques critères réducteurs avec des moyens extrêmement insuffisants ?
c' est une écologiste qui vous parle : le principe de précaution , le développement durable , demandent des approches bien plus diversifiées et bien plus multiformes .
à ce propos , la commission nous propose de réduire encore les actions de coopération des groupes d' action locale aux seuls pays candidats à l' élargissement .
il vaudrait mieux , comme le propose d' ailleurs la commission de la politique régionale , une coordination renforcée entre leader + et les programmes communautaires de coopération et de partenariat , comme interreg phare , sapard ou meda .
en effet , être solidaire avec l' europe de l' est , c' est bien , mais ça ne suffit pas .
la tradition déjà établie par les précédents programmes avec les pays du sud , en particulier ceux de la bordure méditerranéenne , ne doit pas être abandonnée .
c' est pourquoi , une fois de plus , nous pouvons souligner que ce qui manque dans le domaine agricole et le développement rural , c' est la codécision , qui nous permettrait d' avoir vraiment les moyens de faire avancer de tels programmes , qui demandent coopération et transversalité .
monsieur le président , j' émettrai certaines observations très brèves .
nous discutons de la nouvelle période de programmation et des orientations des 4 initiatives communautaires sans pour autant avoir à notre disposition une appréciation substantielle et complète de la période antérieure , ce qui est extrêmement négatif .
les programmes et les objectifs apparaissent habituellement excessivement ambitieux , cependant les résultats ne sont pas toujours suffisants , tandis que le manque de transparence , la complexité des projets laissent souvent une large place à la mauvaise gestion et même aux fraudes .
les initiatives communautaires qui font l ' objet de nos débats peuvent dans certaines conditions jouer un rôle positif .
ces initiatives ne doivent cependant pas être soumises à des objectifs et des préoccupations plus générales négatives sur les plans économiques et social , mais elles doivent développer un rôle indépendant .
l' adaptation , par exemple , d' equal aux objectifs de l' employabilité et de la flexibilité des relations de travail transforment cette initiative en une nouvelle version des pactes locaux pou l ' emploi .
l ' élargissement de l' initiative leader à toutes les zones de l ' union renferme un risque accru de marginalisation plus importante des régions défavorisées , et cela au profit des régions plus développées .
il est impératif que l' initiative interreg inclue des régions éligibles tout en privilégiant en particulier les régions frontalières , insulaires , montagneuses et non montagneuses , comme le département arta en grèce , qui , à tort , est exclu de l ' annexe i de la communication de la commission .
monsieur le président , le parlement et la commission ont identifié le développement rural comme un secteur de politique prioritaire , et je tiens à souhaiter la bienvenue , aujourd' hui , parmi nous , au commissaire compétent , m. fischler .
nous avons réagi tardivement face au déclin rural , mais je pense qu' il vaut mieux tard que jamais .
les exploitations familiales sont maintenant considérées comme la base du modèle agricole européen et c' est un objectif qui sera abordé , certainement dans le calendrier de l' agenda 2000 .
à mon avis , les cinq prochaines années décideront de l' avenir de milliers d' exploitations familiales marginales .
il nous incombe à tous de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour assurer leur survie .
le commissaire n' est pas sans savoir que la seule agriculture ne sera pas suffisante pour assurer la durabilité des communautés rurales .
c' est pourquoi il nous faut coordonner tous les secteurs de politique capables d' influer positivement sur le développement rural .
à cet égard , leader s' est avéré être une initiative de développement efficace .
il offre aux communautés locales l' occasion d' identifier leur potentiel de développement et de se voir activement impliquées dans la résolution de ces problèmes .
la participation volontaire de la population aux programmes de développement n' est pas toujours vraiment appréciée .
pourtant , avec leader , son efficacité ne fait aucun doute en tant que partie intégrante d' une politique ue et nationale plus large .
en conclusion , tout en me félicitant de l' approbation par la commission de leader + , je m' inquiète du délai entre le lancement du nouveau programme et la fin de leader ii .
je vous prie instamment d' étudier sérieusement ce problème .
une interruption aurait de graves conséquences sur le programme et certainement un effet perturbateur sur les travailleurs bénévoles et professionnels .
je tiens par ailleurs à formuler de grandes réserves à l ' égard de la tendance développée qui consiste , dans la communication de la commission , au titre d ' interreg iii et iii b , à associer la protection de l ' environnement exclusivement au développement de natura 2000 , qui me semble souvent être un moyen trop abstrait de défense des écosystèmes , dont les usagers risquent d ' être exclus ou fortement limités .
je voudrais enfin souligner , en sollicitant par avance la compréhension de la commission et des conseils de ministres concernés , qu ' il conviendrait d ' informer davantage les élus européens des procédures liées à la mise en place des dossiers interreg et , au @-@ delà , des initiatives comparables .
mieux encore , il faudrait les impliquer davantage dans les processus d ' élaboration et de mise en uvre des programmes concernés , sans quoi leur rôle auprès des collectivités locales , des autorités nationales et même des citoyens sera difficile à situer et à défendre .
monsieur le président , je voudrais tout d' abord remercier chaleureusement le rapporteur du rapport equal , mme stenzel , pour tout ce qu' elle a fait afin de nous présenter cette matière difficile .
equal est un programme très difficile car il tente de regrouper nombre d' anciens programmes , tout en ayant un regard neuf et en étant moins bien doté que les fonds précédents .
c' est une tâche difficile .
seul le nombre de personnes concernées par ces programmes n' a pas diminué .
voilà pourquoi il est très difficile de parvenir à un équilibre , non seulement entre les différents pays , non seulement entre les différentes composantes , mais aussi et surtout entre les différents groupes qui sont repris dans le programme et c' est précisément ce qui nous a occupé jusqu' à aujourd' hui .
ici et là , on entend dire que tel groupe devrait recevoir plus que tel autre .
je me suis personnellement occupé de la position des handicapés et des personnes âgées dans le cadre de ce programme et je dois dire que la position de ces personnes handicapées ou âgées aurait pu être complètement oubliée si le parlement européen ne s' en était pas occupé intensivement .
beaucoup d' autres groupes sont cités , mais ce sont surtout les états membres qui sont aux aguets .
ainsi , je connais un état membre qui souhaite utiliser une part importante du programme pour un groupe , à savoir les réfugiés .
je voudrais par conséquent demander au commissaire de veiller attentivement à ce qu' il y ait un équilibre entre les différents groupes .
il ne peut être permis qu' un état membre , sous le couvert de la subsidiarité , puisse décider que tout va à un groupe .
je crois qu' il faut y veiller attentivement , sinon nous en arriverons à la situation contre laquelle m. meijer nous a mis en garde , à savoir que des intérêts s' installent et que les personnes croient que les fonds leur appartiennent .
il n' en va pas ainsi .
à chaque fois , il faut procéder à une nouvelle répartition .
ces fonds doivent aller à des projets innovants et ne peuvent disparaître dans les caisses du ministre des finances .
ce n' est pas le but et c' est un aspect important dont il faut tenir compte ici .
je pense que nous pouvons résoudre les autres problèmes que nous avons eu au sein du parlement et qui résultent en bonne partie du fait qu' il est si difficile de procéder à cette évaluation .
en ce qui concerne la commission , j' espère qu' elle pourra adhérer au compromis qui a été conclu au sein du parlement et qui vise surtout à atteindre un équilibre .
afin de le souligner une fois encore - la situation est bien entendu un peu difficile - le parlement a placé le programme equal dans la réserve , en partie pour des raisons de facilité et en partie pour des raisons de sécurité , de sorte que le parlement doive encore être convaincu ultérieurement de la manière dont les dépenses peuvent intervenir .
je pense que c' est positif .
la position du parlement dans cette procédure n' est pas très claire .
le règlement ne précise pas plus clairement cette position et c' est pourquoi cette réserve est particulièrement indiquée .
monsieur le président , chers collègues , il est incontestable que l ' initiative interreg renforce l' effort économique et de cohésion sociale au sein de l' union européenne .
je veux cependant souligner l' importance particulière que représente interreg pour la région des balkans , où les évolutions politiques et les conflits ont eu , ces dernières années , de grandes incidences économiques sur les pays voisins et en particulier mon pays , la grèce , lequel est le seul pays membre à faire partie de la péninsule cruellement éprouvée .
pour la grèce , les pays voisins , l' italie l' autriche mais aussi pour toute l ' europe , la reconstruction sociale et économique des balkans , qui les stabilisera sur un plan politique , est d ' une importance capitale .
jusqu' à aujourd' hui , certains pays des balkans ont été financés par les programmes phare et obnova , d ' autres ne l' ont pas été .
pour la nouvelle période de programmation , en prévision de l' élargissement et tenant compte du fait qu' ont été prévus des financements via de nouveaux instruments et règlements financiers , tels que ispa et sapard , on juge réellement indispensable de cordonner les financements et les trois aspects d' interreg avec les autres financements accordés aux pays tiers .
nous saluons donc les mentions correspondantes du chapitre 7 du texte de la commission européenne pour l' établissement d ' orientations générales concernant interreg .
les efforts consacrés à la coordination et par conséquent à l' efficacité de la programmation , doivent concerner tous les programmes de manière égale , et je mentionne cela car dans le programme meda , lors de la période antérieure , sont apparus certains problèmes lesquels devront être résolus , afin que tous les pays participant à ce programme soient mis sur le même pied .
je voudrais terminer monsieur le président , en faisant observer que dans la nouvelle conception des zones de coopération interétatique , n ' a pas été pris en considération la particularité géographique de la méditerranée , qui justifierait la création d' une zone spéciale pour les régions côtières et insulaires .
nous demandons donc à la commission , qu ' elle prenne particulièrement en considération le sujet de la coopération maritime et insulaire lors de la prochaine révision de la conception des zones .
je termine , monsieur le président , en soulignant la nécessité pour l' union européenne d ' insister sur de telles initiatives qui permettront la suppression des inégalités entre nos régions et aboutiront à leur développement économique harmonieux .
et , puisque aujourd ' hui , c' est la saint @-@ valentin , en tant qu' ancien maire d ' une ville régionale , je propose que nous déclarions notre amour envers les régions européennes qui en ont besoin .
monsieur le président , monsieur le commissaire fischler , le développement rural doit et peut tenir compte de trois problèmes , à savoir le maintien de l ' emploi , la protection des paysages et surtout la culture locale , car elle a son importance .
la qualité de la vie en milieu rural ne pourra être préservée durablement que si la population rurale s ' y maintient .
il suffit d ' observer ce qui se passe dans certaines régions alpestres pour réaliser au combien les conséquences de l ' exode rural sont catastrophiques .
je vous mets toutefois en garde contre le risque de transférer par le biais de ces programmes une culture urbaine en milieu rural .
nous devrions également éviter de créer des structures subventionnées , qui dépendent éternellement de ces subventions .
pour garantir cette durabilité - voilà un terme qui , soit dit en passant , est devenu fort creux , mais nous comprenons tous ce qu ' il sous @-@ entend - , il convient notamment d ' établir , dans les campagnes , des liens entre , par exemple , le tourisme et l ' agriculture .
les investissements doivent désormais avoir une orientation visionnaire .
il est dès lors impératif d ' y associer les esprits jeunes et créatifs de nos campagnes , car si ceux @-@ ci les désertent , il risque de ne plus s ' y passer grand chose .
nous ne sommes pas tous fort attachés au saupoudrage et pas davantage aux projets à caractère pilote qui doivent pour ainsi dire avoir un effet boule de neige et générer d ' autres projets similaires .
je plaide plutôt en faveur de circuits fermés . et quand bien même leader i et leader ii peuvent avoir ça et là accusé certaines carences , ces deux initiatives se sont dans l ' ensemble avérées sûrement positives .
j ' appelle mes collègues à la réflexion et leur demande de bien veiller à ne pas uniquement faire une exception pour les pays nordiques , mais bien d ' y inclure les régions montagneuses , à savoir les alpes , les pyrénées , le sierra nevada , dont je suis originaire , et ce surtout en ce qui concerne le nombre d ' habitants et la densité de la population .
monsieur le président , je voudrais parler du rapport equal , et en particulier de la politique envers les réfugiés .
nous avons eu la semaine dernière une discussion très animée à propos de la constitution du gouvernement autrichien .
aujourd' hui , nous en sommes déjà à discuter de la politique envers les réfugiés que compte mener la coalition gouvernementale autrichienne , puisque mme stenzel , qui a rédigé le rapport equal , représente le parti conservateur au pouvoir en autriche , et sa politique .
le point le plus frappant de son premier rapport résidait dans la volonté de limiter les aides aux réfugiés au petit groupe de personnes qu' englobe la convention de genève , autrement dit , à ceux que l' on nomme les réfugiés soumis à quota , ou les réfugiés des nations unies .
en fait , ce sont les autres réfugiés , ceux qui sont exclus du quota et du soutien des nations unies qui ont le plus besoin d' aide .
la commission de l ' emploi et des affaires sociales a rejeté cette proposition discriminatoire et décidé que le programme equal devait s' appliquer à tous les réfugiés , à conditions égales .
néanmoins , une partie de la commission de l ' emploi et des affaires sociales a défendu la proposition et les formulations de mme stenzel .
cela signifie , selon moi , que la politique de haider jette déjà son ombre sur ce parlement .
aussi est @-@ il capital que cette assemblée établisse avec autant de force que possible le principe de l' application du programme equal à tous les réfugiés .
pour conclure , je voudrais dire que j' ai ressenti quelques scrupules , la semaine dernière , quand nous avons discuté de la constitution du gouvernement autrichien . mais lorsqu' il s' agit de la politique autrichienne envers les réfugiés , et que nous avons à la critiquer , je n' ai plus aucun scrupule .
j' espère que le parlement saura s' engager tout autant , cette fois .
monsieur le président , dans le cadre des perspectives financières 1994 @-@ 1999 , quand 13 initiatives différentes étaient menées , le programme tranfrontalier interreg ii constituait une initiative importante .
le fait que le prochain cycle des fonds structurels 2000 @-@ 2006 comprenne l' initiative interreg prouve , je pense , très clairement l' importance que les états membres nationaux de l' ue y attachent .
le programme interreg pour la période 1989 @-@ 1993 et le programme interreg ii pour la période 1994 @-@ 1999 se sont avérés être de réels succès car ils ont rapproché le développement économique et social d' états membres frontaliers .
je viens des comtés frontaliers du nord @-@ ouest de l' irlande , j' ai donc vu , au fil des ans , le rôle important qu' interreg i et interreg ii ont joué , et je me félicite d' interreg iii .
la commission accorde une enveloppe de 67 millions de livres via le programme interreg iii , somme qui sera dépensée pour poursuivre le développement de projets économiques transfrontaliers entre la république d' irlande et l' irlande du nord .
l' union européenne a joué un rôle @-@ clé dans le développement de la région des comtés frontaliers irlandais au fil des ans .
l' union européenne est le contributeur majeur , avec 80 millions de livres alloués au fonds international pour l' irlande .
l' union européenne contribue à concurrence de 75 % au programme pour la paix et la reconciliation .
dans l' ensemble , interreg , le fonds international pour l' irlande et le programme pour la paix et la réconciliation ont tous joué un rôle important dans le processus de paix qui se développe .
monsieur le président , j' interviendrai sur interreg en me limitant à quelques points critiques , de manière également à respecter bien sûr le temps qui m' est imparti .
nous nous sommes tous exprimés positivement sur la confirmation de ce programme et sur l' extension des secteurs d' intervention , en plus de la coopération transfrontalière , au niveau de la coopération transnationale et transrégionale .
cela ne nous empêche pas néanmoins d' avoir conscience du fait que la majeure partie des ressources - de 50 à 80 pour cent - sera réservée à la coopération transfrontalière , au volet a du programme interreg iii ; par ailleurs , nous continuons de penser que le choix qui a été fait de consolider sur ce volet les secteurs actuels de coopération , pour ce qui est du choix des régions admissibles , est erroné et contradictoire .
nous espérons et nous souhaitons que , sur ce point , la commission reconnaisse en substance , et non pas par un hommage formel , la position du parlement .
la coopération transfrontalière continue à ne considérer de manière quasi exclusive que les frontières terrestres et , là où il y a eu des exceptions en référence aux frontières maritimes , ces exceptions ne sont pas transparentes dans leur choix et bénéficient souvent de compensations par le biais d' autres politiques communautaires .
la discrimination est vraiment bien plus grave pour les îles dont la condition régionale ne peut qu' être liée à des frontières exclusivement à caractère maritime .
ceci s' inscrit dans la ligne d' une discrimination qui continue d' exister en dépit du contenu de l' article 158 du traité , et qui concerne les politiques de cohésion des régions insulaires .
ceci est d' autant plus grave que l' on ignore la nouvelle donnée issue de l' orientation prise avec le processus d' élargissement à des régions comme malte .
d' où les propositions que nous faisons d' étendre les régions éligibles tout au moins aux frontières nuts iii de la sicile avec malte et à toutes les régions adriatiques voisines des balkans .
pendant longtemps , sans doute par survivance du pacte colonial , nos régions ont eu leur regard fixé vers leur métropole européenne , ignorant , voire même méprisant , leurs voisins les plus proches .
cette époque est aujourd ' hui bien révolue .
nos régions ont pris conscience de leur appartenance à un environnement auquel elles sont liées , non seulement par la géographie , mais également par leur culture et par l ' histoire de leurs peuples , d ' où l ' aspiration fortement exprimée d ' un ancrage plus profond dans cet environnement .
mais cette prise de conscience n ' est pas seulement identitaire .
elle se nourrit d ' une juste appréciation de nos atouts .
ainsi , par exemple , l ' île de la réunion se trouve positionnée sur un axe d ' échanges entre les pays de l ' afrique australe et ceux de l ' asie du sud @-@ est .
elle ne peut se permettre de rester à l ' écart des regroupements régionaux qui s ' opèrent dans cette zone , sous peine de rater une chance historique et il en est de même pour nos régions des caraïbes .
enfin , nous avons la conviction que notre jeunesse peut entrevoir une issue au chômage dramatique qui la désespère si nous pouvons exporter vers les pays voisins son savoir @-@ faire , acquis grâce à l ' action des fonds structurels européens .
l ' utilisation des crédits d ' interreg peut faire de nos régions de véritables têtes de pont de l ' union européenne dans leurs zones géographiques , lui conférant ainsi une dimension planétaire .
je compte sur la commission , et tout particulièrement sur vous , monsieur le commissaire , pour leur assurer les moyens d ' une intervention efficace .
monsieur le président , chers commissaires , je me réjouis vivement des possibilités qu' offre interreg en termes de coopération transeuropéenne renforcée , mais je m' inquiète de ce que la proposition offre moins d' opportunités à cet égard pour les zones maritimes que pour les autres zones .
je crois comprendre que la commission s' inquiète du fait que la distance puisse nuire à une coopération efficace .
néanmoins , il y a de nombreuses zones maritimes qui entre lesquelles des liens existent .
diverses autorités locales situées aux abords de la mer du nord en sont un bon exemple .
interreg pourrait bien permettre d' améliorer ce type de coopération .
par conséquent , je voudrais que quelques modifications soient apportées aux lignes directrices pour parvenir à une flexibilité un peu plus accrue et pour adapter les moyens selon lesquels les intérêts des zones maritimes peuvent se situer entre la rive a et la rive b. ces modifications comprennent une clarification des possibilités de coopération entre les zones maritimes et la possibilité de développer davantage des projets pratiques et visibles , en particulier ceux qui ont un caractère infrastructurel .
de telles mesures placeraient les zones maritimes et insulaires sur un pied d' égalité par rapport à d' autres régions de l' ue .
j' espère qu' elles seront adoptées .
monsieur le président , notre groupe se félicite de l' orientation horizontale de l' initiative equal faisant que , si vous êtes un musulman britannique physiquement handicapé , vous n' avez plus , d' une certaine manière , à choisir à quelle catégorie de discrimination vous appartenez en tant que groupe @-@ cible : vous pouvez utiliser vos compétences et votre expérience pour résoudre les problèmes au lieu d' être défini comme étant vous @-@ même le problème .
les organisations ad hoc disposent d' une grande expérience qui mérite d' être partagée .
nous nous félicitons aussi de la reconnaissance du besoin d' évaluation , et de la diffusion des meilleures pratiques en vue de renforcer le niveau transnational .
par conséquent , nous nous inquiétons , comme d' autres l' ont dit , du nombre d' amendements qui visent à exclure davantage encore certaines personnes qui souffrent le plus d' une exclusion sociale , en voulant parvenir à une définition très étroite de la notion de " réfugié " .
mon groupe ne soutiendra pas ces amendements .
nous nous inquiétons aussi du nombre d' amendements qui , cherchant à introduire une plus grande flexibilité , risquent peut @-@ être d' obscurcir les responsabilités ayant trait à la gestion de l' initiative equal .
. ( el ) monsieur le président , je me réjouis de voir que le programme urban s ' oriente vers une approche plus intégrée et essaie de résoudre des problèmes qui sont liés les uns aux autres .
cependant , monsieur le président , il existe un risque de dispersion : en poursuivant de nombreux objectifs à la fois , nous pourrions devenir totalement inefficaces .
il est certain que chaque région urbaine dévalorisée est un cas spécifique .
cependant il existe un fil conducteur , un noyau dur dont la conséquence est le chômage , le retrait ou le recul des services publics et la disparition des petites et moyennes entreprises , commerciales et autres .
je souhaiterais qu' urban tente essentiellement de trouver des solutions à toutes ces causes de dévalorisations urbaines .
et il est clair qu ' il doit exister un accord et une coordination entre la politique centrale et la politique de développement afin de la réorienter , elle aussi , d' établir une coopération avec les objectifs de quelque programme urban que ce soit appliqué dans nos pays et afin qu' elle ne présente pas ces programmes comme alibi servant à justifier son absence .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mes chers collègues , mon propos se limitera au rapport de m. francis decourrière .
le programme d ' initiative communautaire interreg est un outil extrêmement important en termes de développement et d ' aménagement du territoire européen , tout particulièrement dans l ' optique d ' une prise en compte effective du rapport entre le centre de l ' union européenne et sa périphérie .
interreg doit donc être un instrument qui favorise la cohésion territoriale de l ' union si nous voulons éviter d ' observer un territoire européen à deux , voire à trois vitesses .
il me semble évident que les autorités régionales et locales , les organisations représentatives de celles @-@ ci , le comité des régions et , bien entendu , le parlement européen auraient dû être associés le plus clairement et le plus tôt possible à l ' élaboration de ce programme .
or , force est de constater que cela n ' a pas été le cas lors de la préparation par la commission de sa communication , publiée le 13 octobre dernier .
même si j ' approuve les orientations générales d ' interreg iii , il me semble extrêmement important de veiller à une meilleure articulation entre ce programme - financé par le feder - et les autres fonds de coopération extérieure , dont notamment le fonds européen de développement , destiné aux pays acp .
à cet égard , je voudrais remercier la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme d ' avoir adopté un de mes amendements qui ajoute le fed à la liste de ces fonds .
les régions ultrapériphériques , les quatre dom français notamment , doivent pouvoir coordonner interreg iii et le fed afin de financer , elles aussi , des projets de coopération avec leurs voisins acp dans leurs zones géographiques respectives .
par ailleurs , je demande à la commission de bien vouloir reconsidérer les faibles possibilités qui ont été offertes aux régions ultrapériphériques et insulaires d ' après les orientations qui ont été présentées dans la communication .
ces régions doivent pouvoir bénéficier pleinement d ' interreg iii , comme l ' ensemble des autres régions de l ' union , d ' autant que le programme regis , qui leur était affecté , est maintenant abandonné .
enfin , pour conclure , je voudrais regretter la faiblesse de la dotation financière qui a été réservée au volet c , destiné à la coopération interrégionale , dont la valeur ajoutée communautaire est pourtant indéniable .
monsieur le président , permettez @-@ moi de baser mon intervention sur le rapport relatif à l' initiative equal et sur l' égalité des chances entre hommes et femmes ; j' avoue cependant que ce sujet peut parfois paraître fastidieux et répétitif , en tout cas pour les personnes de mon âge .
malheureusement , nous devons une nouvelle fois souligner le fait que nous ne jouissons pas des mêmes chances .
une percée dans ce domaine pourrait peut @-@ être entraîner des changements dans d' autres domaines .
pour ma part , l' égalité des chances ne signifie pas que les deux conjoints travaillent tout le temps et laissent leurs enfants à une nurse , autrement dit à une immigrée , qui n' a pas eu la possibilité d' obtenir un autre emploi .
s' il en est ainsi , nous n' avons pas fait le moindre progrès depuis l' époque du roi @-@ soleil .
non , l' égalité des chances signifie une participation de chacun à la vie professionnelle ainsi qu' à la vie familiale .
les choses n' évoluent cependant pas dans ce sens - bien au contraire .
le point 7 renferme par conséquent une idée capitale .
ce point affirme que " equal servira de laboratoire d' essai pour le développement et la communication de nouvelles méthodes permettant la mise en uvre de politiques en faveur de l' emploi " .
espérons que cela réussisse .
monsieur le président , chers commissaires , mesdames et messieurs , toutes les personnes en charge de la politique rurale savent que leader , tant leader i que leader ii et , je l ' espère , leader + , compte parmi les grandes réussites de l ' union européenne en matière de gestion de programmes .
ce succès est également dû au fait que la conception de base des programmes leader a entraîné la participation active de la population concernée aux activités .
je me réjouis que l ' approche fondamentale dans laquelle s ' inscrit leader + soit restée attachée à ce concept de base .
il subsiste toutefois un problème auquel nous devons nous attaquer tous ensemble .
étant donné que leader ressemble un peu à un atelier en raison de son approche bottom @-@ up , les initiatives leader i et ii ont vu mûrir , au cours des dernières années , un très grand nombre d ' idées . celles @-@ ci peuvent bien entendu à un moment donné perdre un peu de leur nouveauté et leur efficacité .
selon cette approche fondamentale , elles peuvent dès lors à tout instant être victimes de leur succès et ne plus être reprises dans le programme leader .
pour les projets leader de qualité , nous devons dès lors veiller à ce que l ' on ne puisse pas subitement couper court aux idées qui ont fait la preuve de leur efficacité , mais que celles @-@ ci soient au contraire inclues dans les programmes normaux comme parties intégrantes et garanties de l ' aide destinée à l ' espace rural .
c ' est aussi l ' idée fondamentale .
expérimenter de nouvelles idées reprises dans le cadre de leader , avec la participation des acteurs locaux , c ' est @-@ à-dire les associations municipales , les nombreuses ong , les églises , qui ont contribué sur place à mettre effectivement en route de nouvelles idées au sein de l ' espace rural .
sur ce point nous devons faire en sorte que toutes les démarches , excellentes à juste titre , puissent d ' une manière ou d ' une autre être intégrées dans la politique de développement rural et de ce fait garantir la poursuite du travail judicieux réalisé .
j ' adresse la demande suivante à la commission : veillez à ce que les organisations et les groupes de citoyens qui se constituent soient également réellement acceptés .
il ne s ' agit bien entendu pas d ' essayer de mettre à l ' écart - pour des raisons liées à la politique régionale ou municipale officielle - l ' une ou l ' autre organisation peu connue qui se constitue justement pour faire avancer une nouvelle idée .
restez sur les expériences positives dont leader a fait preuve .
au départ , lorsque d ' aucuns critiquent le côté un peu trop idéaliste du projet , on a parfois de noircir le tableau .
mais au fur et à mesure de l ' évolution des travaux , les choses finissent par prendre une tournure que la politique officielle - et même à notre niveau - n ' aurait pas du tout pu envisager , tant le projet mûrit vite et bien .
c ' était le charme du programme leader . veillez s' il @-@ vous @-@ plaît à l ' entretenir !
monsieur le président , je me félicite de l' initiative equal et du rapport qui souligne le besoin de faire la distinction entre les actions destinées à lutter contre la discrimination à l' égard des femmes et les actions destinées à combattre la discrimination à l' égard des groupes minoritaires .
les femmes ne constituent pas une minorité et elle souffrent souvent d' une double discrimination , en tant que membres de groupes minoritaires , d' une part , et en raison de leur sexe , de l' autre .
c' est pourquoi une action spécifique pour les femmes est nécessaire , tout comme l' intégration de la dimension de l' égalité des chances entre les hommes et les femmes dans toutes les politiques et les actions .
le rapport aborde cela et propose des actions d' intégration visant à atteindre l' égalité entre les hommes et les femmes dans tous les aspects du travail . il reconnaît aussi l' importance de travailler avec des organes locaux et régionaux qui sont plus proches des personnes afin de contribuer à garantir que tous les résultats des projets soient intégrés .
la participation de groupes bénévoles ou communautaires constituera aussi un élément essentiel de l' initiative equal et des projets .
les partenariats de développement dans le cadre de domaines thématiques , auxquels l' amendement 22 fait référence , permettrait même aux plus petites organisations de participer à l' initiative equal .
mon groupe soutiendra l' amendement 22 .
monsieur le président , chers collègues , il ne fait aucun doute que le rapport dont le parlement débat aujourd' hui a une portée non négligeable .
l' initiative communautaire interreg qui couvre la période 2000 @-@ 2006 , en plus des objectifs qu' elle poursuit , a un point fort , à savoir la valeur ajoutée qu' elle représente dans le cadre de l' élargissement désormais prochain de l' union européenne aux nouveaux pays de l' est européen et du bassin méditerranéen .
pour moi , c' est justement en prévision de cette échéance que l' union européenne doit uvrer avec force pour réduire les disparités régionales et mettre fin à l' isolement des zones frontalières .
ces dernières , en effet , - il est bon de le rappeler - ont un rôle important à tenir : celui de régions charnières avec les pays candidats qui feront partie de l' union .
c' est justement dans cette optique que j' ai présenté quelques amendements que je considère de la plus haute importance et qui ont été approuvé par la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme .
ces amendements demandent l' extension des zones éligibles à la coopération transfrontalière à toutes les régions adriatiques , ainsi qu' à ces provinces siciliennes qui font frontière avec malte - pays candidat à l' adhésion - qui ne sont pas aujourd' hui , aussi incompréhensible que cela puisse paraître , incluses dans la section a , alinéa 1 .
je m' en remets au commissaire barnier et au président de la commission européenne pour qu' il prenne en considération la position du parlement à cet égard , conformément au code de conduite .
l' europe toute entière a fondamentalement intérêt à promouvoir la coopération avec les pays candidats et à intervenir pour soutenir les régions frontalières .
enfin , je pense qu' il est souhaitable de continuer d' améliorer la coordination entre l' initiative interreg et ces programmes communautaires qui existent déjà et qui ont une valeur de politique extérieure , instrument d' intégration majeure et d' élaboration programmatique conjointe .
monsieur le président , messieurs les commissaires , mes chers collègues , leader i avait été une véritable réussite grâce , en particulier , à la grande flexibilité de la gestion administrative entre la commission et les acteurs locaux .
il est regrettable , je pense , que la commission n' ait pas dressé le même bilan sur leader ii , bilan sur la qualité des projets , la quantité des crédits consommés et surtout sur la démobilisation de certains acteurs locaux devant les lourdeurs administratives et financières rencontrées .
je me félicite cependant , que dans le cadre de leader + , de nouveaux moyens soient engagés pour aider les territoires ruraux à développer leurs potentialités et à mettre en uvre les objectifs du développement local et durable .
il m' apparaît important qu' un accent particulier soit mis sur l' expérimentation de nouvelles formes de valorisation du patrimoine naturel et culturel , et sur le renforcement des environnements économiques , afin de favoriser l' emploi .
il me semble opportun de considérer que l' échange sur ces expériences positives de développement puisse s' inscrire également dans le cadre de la coopération transnationale .
il est intéressant de noter que tous les territoires ruraux pourront être éligibles à leader ii .
néanmoins , si la possibilité pour les états membres de définir des zones , dans le cadre de cette initiative , reste ouverte , la commission devra veiller à une certaine concentration des ressources et à donner une priorité aux projets des zones moins prospères .
la transparence s' impose , bien entendu , sur les critères de sélection des projets et des groupes d' action locale .
également , il me semble qu' il y aura lieu de veiller surtout à ce que les circuits financiers des états ou des collectivités locales ne soient plus à l' origine de retards de paiement qui ont pu mettre certains gal en faillite financière dans le cadre de leader ii .
monsieur le président , en tant que député issu d' une région ultrapériphérique , je dois dire que cet après @-@ midi est très particulier pour ce qui est de la politique régionale et je le dis à cause du débat de deux initiatives communautaires comme urban et interreg .
je tiens à rappeler que l' initiative urban a pour objectif d' améliorer la qualité de vie des citoyens qui vivent dans les quartiers des différentes villes européennes et qu' interreg a pour but de faciliter la cohésion et de reconnaître la diversité et la potentialité des régions de l' union européenne , en particulier au moment de l' intégration des régions ultrapériphériques dans les chapitres b et c.
comme le rapporteur , nous déplorons son exclusion du chapitre iiia .
la référence , dans interreg , à la création d' un observatoire européen à des fins de coopération nous semble pertinente .
nous remercions les rapporteurs , en particulier m. decourrière , pour leur sensibilité régionale et l' acceptation de nos amendements .
j' espère que le commissaire acceptera la proposition que nous lui présentons .
monsieur le président , en ce qui concerne les différentes initiatives que nous analysons cet après @-@ midi , je tiens à me limiter strictement à une réflexion sur une d' entre elles , concrètement sur le programme urban .
il est vrai que nous débattons aujourd' hui ce programme parce que le parlement européen s' est obstiné à maintenir cette initiative .
la commission a proposé de la supprimer , de même que d' autres initiatives , mais la proposition du parlement et la sensibilité même de la commission à cette époque ont permis que l' initiative urban soit poursuivie .
je pense qu' il faut s' en féliciter .
mais quels sont les arguments que la commission , et plus précisément la commissaire monika wulf @-@ mathies et le directeur général eneko landaburu avançaient pour empêcher la poursuite du programme urban ?
leur argument était de poids .
la question urbaine est tellement importante que nous ne pouvons pas la restreindre à un programme dont le budget est très maigre , ce qui reviendrait presque à la sous @-@ estimer .
ce programme existe aujourd' hui et , par conséquent , je pense que nous avons obtenu une chose importante , ce signe d' identité de l' union européenne qu' est urban .
mais je voudrais m' adresser au commissaire barnier pour soutenir l' argument de la commissaire et du directeur général , parce que je pense qu' ils avaient entièrement raison .
la dimension urbaine doit être intégrée bien plus profondément dans tous les fonds structurels .
par conséquent , j' estime qu' il est superflu d' exposer les facteurs qui réclament cet investissement dans les zones urbaines , facteurs qui sont à l' ordre du jour , et je tiens à dire au commissaire que nous espérons qu' il fera preuve de sensibilité dans ce sens .
les organisations de personnes handicapées et les représentants non handicapés de personnes handicapées doivent participer dans une mesure adéquate à tous les niveaux de la prise de décision .
c' est pourquoi le parlement a présenté les paragraphes 10 et 15 de la résolution , pour faire en sorte que les états membres ne puissent ignorer un groupe @-@ cible , quel qu' il soit .
trop souvent , les personnes handicapées ne figurent pas sur la liste .
puisque les personnes handicapées ne forment pas un groupe homogène - par exemple , de nombreux mal @-@ entendants se considèrent comme une minorité linguistique dont la langue et la culture ne sont pas respectées - il est nécessaire , comme le stipule le paragraphe 9 , de permettre la définition de certains partenariats qui sont spécifiques à un groupe de handicap ou à un autre groupe , en particulier .
equal reste crucial aussi pour des régions telles que la mienne , dans l' est de l' angleterre , qui ne sont pas financées au titre des fonds principaux de l' objectif 1 . nous avons reçu un incitant supplémentaire pour reprendre le financement d' initiatives communautaires , ce qui a donné un excellent résultat .
les projets adapt précédents vont du projet core , qui a développé de nouvelles chaînes d' approvisionnement pour l' industrie automobile dans le bedfordshire , à des projets visant à rehausser le niveau des normes dans les petites entreprises dans le hertfordshire , dans l' essex .
le projet now , nous l' avons vu , a aidé 70 femmes à retrouver de l' emploi dans la région de suffolk . nombre d' entre elles ont été en mesure de venir partager les résultats de leur expérience directement avec nous , au parlement européen , à bruxelles .
equal reste important pour nous car c' est précisément dans les régions relativement plus prospères que les emplois moins qualifiés sont répandus . ces régions peuvent donc constituer une première destination importante pour les personnes discriminées au sein du marché de l' emploi .
pour conclure , je dirai un mot sur interreg .
vraiment , il est plutôt insensé que des partenariats établis en 1994 soient remplacés maintenant par l' exclusion de nouveaux liens inter @-@ régionaux .
durant cette période , les ports de great yarmouth et de harwich , sur la côte essex @-@ suffolk @-@ norfolk , ont créé de nouvelles liaisons importantes de transport et de nouveaux liens économiques importants avec des partenaires au pays @-@ bas .
je prie instamment le parlement de soutenir notre amendement 2 qui garantira la flexibilité nécessaire pour inclure de nouvelles régions , en particulier aux abords de frontières maritimes .
monsieur le président , chers commissaires , mesdames et messieurs , je souhaiterais , pour information , faire une petite mise au point .
le gouvernement du chancelier schüssel poursuit la politique d ' asile initiée par l ' ancien gouvernement social @-@ démocrate de m. klima .
l ' autriche n ' a donc pas modifié sa politique d ' asile !
les zones rurales représentent 80 % de la superficie de l' ue , mais seul 25 % de la population européenne y habite .
en tant qu' agricultrice et députée , je me suis toujours efforcée de ne pas dissocier l ' agriculture de l ' ensemble de l ' espace rural . j ' accorde une importance toute particulière à une approche intégrée du développement rural .
je suis en effet persuadée que seule une mise en réseau de tous les groupes professionnels et de toutes les personnes habitant en milieu rural garantira un espace rural actif et attractif pour tous . en bref , je suis en faveur d ' un espace rural multifonctionnel .
je tiens tout particulièrement à saluer le nouveau programme leader + pour sa dimension globale .
à l ' avenir , il sera possible que ce programme ne s ' applique plus uniquement aux zones éligibles mais à l ' ensemble des régions de l ' ue .
cette approche horizontale est tout à fait justifiée . en effet , les programmes destinés au développement rural sont établis de cette manière .
à l ' avenir , le financement ne s ' effectuera plus à partir de trois fonds , mais bien uniquement à partir du feoga , section " orientation " .
c ' est pourquoi il sera nécessaire d ' améliorer la qualité du programme , car le feoga doit être une instrument financier efficace .
en effet , une précision accrue de la sélection entraînera une efficacité accrue , car l ' argent ne doit pas être dilapidé de manière irréfléchie .
je voudrais encore mettre en lumière quelques points qui constituent une approche favorisant une stratégie de développement intégrée et respectueuse de l ' environnement .
dans ce domaine réside un potentiel d ' emplois important pour l ' avenir de l ' espace rural . il nous faut utiliser ce potentiel si nous voulons présenter des perspectives au monde rural .
une politique en faveur de l ' espace rural ne se limite dès lors pas à une politique en faveur des agriculteurs .
leader + doit compléter les programmes existants , tout en évitant les chevauchements et le double financement . il doit ainsi contribuer à un développement global maximal .
de cette manière , leader + et les autres programmes du règlement 1257 / 99 peuvent davantage mettre en relief le deuxième pilier de la pac et exercer l ' influence la plus bénéfique possible sur l ' ensemble de l ' espace rural .
monsieur le président , chers collègues , je ne suis pas toujours fier de ce qui se fait dans ce parlement mais le programme urban est l' un des meilleurs exemples de notre action . il a justement vu le jour grâce à une initiative du parlement .
la commission aurait supprimé urban mais cette fois , c' est le parlement qui a obtenu gain de cause .
il est bien qu' urban va continuer car on en a obtenu de bons résultats au niveau local .
les problèmes des régions urbaines de l' europe sont en passe de s' aggraver mais heureusement , nous sommes à présent d' accord avec la commission .
la majorité de la population européenne vit dans les villes et les problèmes de celles @-@ ci sont les plus importants de la politique régionale et très complexes .
le risque d' exclusion est grand .
il existe déjà dans beaucoup de villes françaises et anglaises des bidonvilles , sources de beaucoup de maux .
personne d' entre nous ne souhaite voir des favelas en europe .
nous devons agir maintenant , avant qu' il ne soit trop tard .
les villes ont aussi une importance décisive pour l' économie européenne .
nous revenons toujours au même problème fondamental de l' europe : notre vie économique n' est pas assez dynamique et elle n' encourage pas suffisamment l' initiative individuelle .
l' économie doit être forte , afin que nous puissions nous occuper de nos proches et de l' environnement .
ce n' est pas de la politique , mais de la simple logique de vie .
en ce qui concerne l' utilisation des crédits à présent , il est positif qu' ils soient centralisés car le saupoudrage va finir par les volatiliser .
maintenant nous devons concentrer nos efforts à résoudre les problèmes des grandes et moyennes villes puisque celles @-@ ci ne disposent pas assez de masses critiques .
nous pourrons ainsi également donner un élan supplémentaire aux zones rurales environnantes . on oublie souvent que les problèmes des villes et ceux de la campagne vont en fait de pair .
tout se base sur l' encouragement de l' innovation et de l' esprit d' entreprise individuels car la mobilisation des masses , qui commence chez les individus , aboutit à un renouvellement interne de la zone .
octroyer des crédits sans une économie saine et indépendante serait comme verser de l' eau dans un puits : il y aura à boire pour un moment mais le lendemain le puits sera à nouveau vide .
monsieur le président , avec la mise en uvre d' interreg iii , la politique de coopération européenne entre dans une nouvelle phase .
les frontières internes ne sont plus seules au centre de nos préoccupations , celles externes s' y trouvent aussi .
dans le contexte de la globalisation et de l' ouverture culturelle qui caractérise la situation actuelle , l' union européenne a besoin d' instruments qui lui permettent de renforcer ses liens et ses canaux de communication avec les régions limitrophes , en particulier l' est et le sud de l' europe .
les frontières de l' union ne devront plus constituer un obstacle à un développement équilibré , mais - au contraire - une opportunité , un pont pour rendre la coopération plus féconde .
grâce aux amendements approuvés en commission , le parlement a tenté de compléter le travail de la commission , en introduisant de nouveaux éléments dans la liste des zones destinataires des aides , en particulier en faveur des frontières externes et maritimes du sud de l' europe .
dans son projet d' orientations , la commission reconnaît en effet que ces frontières demandent davantage d' attention que par le passé .
et ce en raison du processus d' élargissement à l' est et du processus d' intégration renforcée avec les pays du bassin méditerranéen .
comme l' a rappelé le président prodi lorsqu' il a exposé les objectifs stratégiques 2000 @-@ 2005 , la relance du processus de barcelone représente une priorité pour l' union , et l' initiative interreg iii pourra apporter sa contribution à la poursuite de cet objectif stratégique .
monsieur le président , depuis cette année , les fonds structurels bénéficient d ' une somme avoisinant les 200 milliards d ' euros jusqu' en 2006 . seuls 5 , 75 % de cette somme sont réservés aux initiatives communautaires interreg , leader , urban et equal .
il s ' agit d ' une diminution de 3,75 % par rapport aux ic précédentes .
comme le précise le rapport très minutieux de ma collègue ursula stenzel , on ne prévoit pas plus de 2,8 milliards d ' euros pour l ' initiative equal .
il y a dès lors de quoi s ' étonner du nombre élevé de propositions d ' amendements et de la liste bien trop longue d ' attentes relatives aux missions possibles .
comment établir dans ce cas une hiérarchie des priorités ?
l' unité se base sur les principes fondamentaux : il convient de mettre un terme à la marginalisation , à la discrimination et aux inégalités sur le marché du travail .
des stratégies transnationales doivent permettre aux groupes défavorisés d ' avoir accès à l ' emploi .
en revanche , je ne comprends tout simplement pas les propositions qui portent à nouveau sur les bat , surtout quand on sait combien ceux @-@ ci ont donné lieu à des critiques virulentes et justifiées par rapport au travail de la commission précédente .
notre commission de l ' emploi et des affaires sociales avait par ailleurs été chargée d ' analyser les manquements graves et les négligences dans la supervision du cas leonardo .
en ce qui concerne equal , la commission ne peut pas non plus être déchargée de sa responsabilité directe et des tâches de contrôle .
la commission doit être tenue de respecter ses engagements en ce qui concerne le cadre stratégique favorisant la capacité d ' insertion professionnelle et la qualité du travail ainsi que pour la valorisation des résultats et la communication efficace des meilleures pratiques .
ce n ' est qu ' à partir de ce moment que l ' effet démultiplicateur souhaité pourra être atteint .
monsieur le président , je voudrais faire référence aux propositions de la commission sur la ligne budgétaire visant à promouvoir la pac .
le 26 octobre 1999 , la commission européenne a adopté une proposition visant à garantir l' octroi d' une base juridique à la ligne budgétaire informant le public au sujet de la pac .
cette proposition éliminera la ligne budgétaire actuelle b2 @-@ 5122 et en créera une nouvelle , la ligne b1 @-@ 382 .
des actions qui encouragent une meilleure compréhension entre les jeunes agriculteurs et l' ue et créent aussi des liens plus étroits avec les pays candidats à l' ue et le monde extérieur sont importantes .
par conséquent , je propose ces amendements pour que le parlement soutienne les contributions apportées par ce type de programme .
puisqu' il est nécessaire d' encourager les jeunes agriculteurs à continuer à travailler dans ce secteur , il est vital de bien les tenir informés des développements de la politique agricole commune .
l' information et la formation des jeunes agriculteurs à l' échelle européenne revêt une importance cruciale .
je vous demanderai d' approuver qu' une partie du budget disponible soit focalisée sur le développement des connaissances des jeunes agriculteurs européens .
s' agissant de l' information et de la formation , cette ligne budgétaire a , par le passé , été octroyée pour l' information , la communication et la formation .
mais la commission propose maintenant de ne plus y inclure la formation .
d' après moi , la formation doit en faire partie puisqu' elle fournit des informations importantes à l' échelle européenne au sujet de la pac .
cette formation européenne est l' un des éléments qui garantissent que nos jeunes agriculteurs possèdent la connaissance nécessaire de la pac afin de prendre les bonnes décisions professionnelles pour l' avenir .
c' est pourquoi je présente trois amendements .
je prie instamment le parlement de les soutenir .
monsieur le président , je prends la parole pour exprimer , à partir de mon expérience dans une administration municipale , l' opportunité , je dirais même la nécessité , que les projets du programme urban soient axés sur trois points . le premier est l' encouragement de la rénovation des infrastructures et des quartiers historiques , anciens , peut @-@ être délabrés .
le second est l' encouragement et la stimulation de l' activité économique et de la vie sociale dans ces centres historiques , dans ces morceaux de vieille ville .
à quoi nous serviraient des rues , à présent peut @-@ être magnifiquement éclairées , avec des nouveaux trottoirs , au dallage solide , peut @-@ être chaulées et belles , si nous ne sommes pas capables de les remplir d' activité et , par conséquent , de travail ?
je précise qu' il ne s' agit pas de financer ou d' aider les différents agents sociaux mais de chercher également l' orientation vers l' emploi dans la sélection des projets éligibles ou , autrement dit , des projets qui tendent à encourager la création , l' impulsion et l' initiative dans le domaine de l' emploi .
le troisième - et j' aurais peut @-@ être dû dire que c' est le premier - est que les projets doivent s' axer principalement sur la réintégration totale des personnes et des familles , parce que ce n' est pas l' homme qui est fait pour le droit mais bien le contraire .
dans ces quartiers de nos villes vivent fréquemment des familles monoparentales , des personnes du troisième âge qui perçoivent une pension de retraite et n' exercent plus d' activité productive ainsi que des familles connaissant des situations difficiles , parfois de désintégration et de déstructuration .
elles vivent dans des zones qui devraient bénéficier de ces projets .
si nous y parvenons en suivant cette triple orientation , je pense que ces familles , ces personnes , ces citoyens européens croiront davantage en l' europe , et cela me semble très important parce que , en fin de compte , les villes seront de plus en plus les protagonistes de la vie européenne .
monsieur le président , avant que mes collègues et amis , franz fischler et anna diamantopoulou , ne s' expriment à leur tour - puisque nous avons eu la chance d' assister à ce débat avec la même attention tous les trois qui sommes en charge de ces quatre initiatives communautaires - , je voudrais m' attacher à évoquer urban et interreg , que beaucoup d' entre vous ont rappelés et au sujet desquels ils sont intervenus .
je veux dire d' emblée mes remerciements aux rapporteurs des commissions , de toutes les commissions , mais aussi aux orateurs des groupes et à chacune et à chacun d' entre vous pour la grande qualité , et le grand intérêt dont vos interventions témoignent à l' égard de ces deux initiatives .
je n' oublie pas que c' est , en effet , le parlement européen qui a politiquement décidé et souhaité le maintien de cette initiative en faveur de la régénération des zones urbaines en crise , en faveur d' un développement urbain durable , impliquant du même coup cette approche intégrée , à laquelle nous tenons , pour traiter à la fois les aspects économiques , sociaux et environnementaux .
ayant rappelé les points d' accord fondamentaux entre les propositions de la commission et votre parlement et ayant souligné le grand intérêt que j' avais pris à écouter les différentes interventions , je voudrais répondre à quelques critiques , à quelques suggestions qui ont été faites , en m' excusant par avance de ne pouvoir citer personnellement chacun des intervenants .
je crois toutefois que chacun se reconnaîtra .
le programme urban , d' abord , et le seuil maximal de cinquante villes , que certains d' entre vous ont qualifié d' arbitraire .
je comprends cette préoccupation .
voilà ma première réponse à cette question du seuil .
à propos d' une deuxième question , à présent , qui porte sur des critères complémentaires , qui devraient être pris en considération dans la sélection des zones en difficulté , je suis prêt , ici aussi , à faire preuve d' une plus grande souplesse et à considérer , en complément des critères communautaires prévus au point 11 du projet d' orientation , d' autres critères pertinents .
troisième point : des actions spécifiques en faveur de certains groupes sociaux - plusieurs intervenants parmi vous les ont rappelés - les femmes , mais aussi les immigrés , les réfugiés , qui devraient être prévues .
ce souci , mesdames et messieurs les députés , est au cur même de notre initiative urban , et si cela est nécessaire , je suis prêt à une éventuelle réécriture du texte , qui permettra d' en rendre le message encore plus explicite .
je voudrais conclure , à propos d' urban , sur les modalités de mise en uvre et , d' abord , évoquer la procédure de sélection .
certains ont souhaité qu' elle soit moins bureaucratique , plus transparente , qu' elle évite le double emploi au niveau des projets et des financements .
sur ce point , mesdames et messieurs , il faut être clair : dans le cadre de la subsidiarité , la sélection des zones ou des communes éligibles pour urban relève avant tout de la responsabilité des états membres .
la commission , pour sa part , est prête à éviter toute surcharge bureaucratique injustifiée , mais nous ne pouvons pas renoncer - d' ailleurs vous seriez peut @-@ être parmi les premiers à nous le reprocher - à vérifier la pertinence et la qualité des programmes qui nous sont proposés .
deuxième remarque , les délais de soumission des programmes et la possibilité de présenter un complément de programmation conjointement aux programmes .
je n' ai pas d' objections à cette idée d' une soumission d' un complément de programmation conjointement au programme principal .
cependant , cela ne peut pas signifier une prolongation du délai principal .
je rappelle qu' il est de six mois pour ce programme .
ce délai , qui est par ailleurs identique à celui que nous avons accordé pour interreg et pour les docup de l' objectif 2 , devrait généralement suffire , me semble @-@ t-il , pour établir un programme , ce qui n' interdit pas que les projets soient définis ultérieurement .
je voudrais , à propos d' urban , conclure par une dernière réflexion .
l' un d' entre vous a souhaité que cette dimension urbaine ne se résume pas à urban .
j' en suis bien d' accord .
mais pour l' avenir , puisqu' il faut bien regarder devant nous , je suis extrêmement soucieux de voir comment urban va , concrètement , se mettre en uvre , soucieux aussi de voir les expériences ou les leçons que nous pourrons tirer , parce qu' à l' évidence cette dimension urbaine va être au cur de ce qui pourrait être , pour les prochaines perspectives financières , une nouvelle politique d' aménagement des territoires européens .
je n' oublie pas , nous ne pouvons pas oublier , que 80 % des citoyens européens vivent aujourd' hui dans les villes et c' est pourquoi cet instrument urban est extrêmement important .
je le dis et redis , nous serons attentifs à la présence de la dimension urbaine dans l' ensemble des programmations des fonds structurels .
je voudrais maintenant , monsieur le président , évoquer interreg et remercier , comme je l' ai fait pour mme arlene mccarthy , votre rapporteur , m. francis decourrière , pour la qualité et la pertinence de son travail .
ces remarques générales étant faites , je voudrais concentrer mon propos , au sujet d' interreg , sur vos remarques principales .
les premières sont liées au calendrier et au contenu de cette initiative .
vous dites que l' adoption de ces orientations a été trop tardive , et le risque d' interruption des programmes précédents a été souligné , par votre rapporteur notamment .
c' est vrai , je le reconnais , et vous savez bien quelles en sont les raisons , mesdames et messieurs les députés européens .
il y a un retard dans l' adoption des orientations d' interreg en mars @-@ avril 2000 .
je le reconnais , j' en prends acte comme vous .
j' observe cependant que les états membres et les régions préparent déjà activement les programmes d' interreg iii et le projet d' orientation a d' ailleurs été distribué il y a maintenant plus de trois mois .
j' observe aussi que l' éligibilité des dépenses sera admise dès la date de présentation des programmes et je confirme la possibilité de rétroactivité jusqu' au 1er janvier , si ce programme est présenté avant le 30 avril .
voilà pour la première remarque .
troisième point : la coopération interrégionale , l' importance du volet c. la commission partage les observations qui ont été faites par votre assemblée sur l' importance de ce volet c , de la coopération interrégionale .
comme le souhaite votre rapporteur , je vous transmettrai des informations détaillées sur le système de mise en uvre de ce volet .
quatrième remarque : l' observatoire et l' utilisation éventuelle d' un bureau d' assistance technique .
comme vous l' avez demandé , j' ai décidé de supprimer toute référence au recours à un bureau d' assistance technique dans le texte , en attendant que le débat , en cours au sein de la commission , sur les systèmes d' externalisation des services trouve son issue .
s' agissant maintenant de la mise en uvre d' interreg , un sujet qui a été évoqué par nombre d' entre vous , et de l' éventuelle éligibilité au volet a , " coopération transfrontalière " , des actions dans l' adriatique , pour la sicile ou pour les régions ultrapériphériques , la commission , mesdames et messieurs , comprend vos préoccupations et entend bien votre demande sur ces différents points .
aussi ai @-@ je l' intention de modifier les orientations pour intégrer dans le volet transnational b une priorité spécifique : " coopération intégrée des régions maritimes et insulaires " , de façon à couvrir , de manière , me semble @-@ t-il , appropriée , les différentes possibilités de coopération entre ces régions .
j' ai enfin décidé que les régions ultrapériphériques , auxquelles je suis particulièrement attaché , auront une priorité spécifique dans le cadre du volet transnational d' interreg , avec une stratégie de coopération qui visera à améliorer leurs liens avec leurs voisins et les autres régions des états membres .
je veux dire également le souci que j' ai d' une bonne coopération entre interreg et le fed , notamment pour les caraïbes et l' océan indien .
tout cela devrait nous permettre , en dehors des crédits de l' objectif 1 et avec eux , de confirmer le rôle de " frontière active " de l' union .
je retiens et je fais mien cet objectif politique que les sept régions ultrapériphériques de l' union soient bien des frontières actives de l' union , même si et précisément parce qu' elles sont éloignées et situées dans d' autres régions du monde où nous devons avoir une influence et une action .
autre point : la coordination entre interreg , phare , tacis et meda .
c' est vrai que , là encore et je le reconnais objectivement , de réelles difficultés juridiques subsistent .
je ne voudrais pas les minimiser , mais des progrès sont en cours pour la coopération du volet a avec les pays candidats , même si les difficultés liées aux procédures de gestion et à la taille des projets demeurent .
la commission devra poursuivre dans cette voie .
je m' y engage personnellement .
un premier comité conjoint phare / initiative communautaire aura lieu au mois de février pour faire le bilan de cette coordination et je vous confirme ma vigilance et ma disponibilité à cet égard , avec mes collègues verheugen , patten et poul nielson .
enfin , au sujet de l' assistance technique , sur laquelle votre rapporteur et plusieurs d' entre vous ont fait des observations , il va de soi que la commission suivra les dispositions de l' article 23 du règlement général concernant l' assistance technique , s' il s' agit bien de l' assistance conçue comme un instrument utile à la politique structurelle en général .
selon le règlement général , toutefois , toute mesure d' assistance technique pouvant se prévaloir d' un certain lien avec une initiative communautaire doit être proposée au titre de l' article 20 , et non pas au titre de l' article 23 .
cela veut dire que le plafond de 0,25 % prévu à l' article 23 n' est pas d' application pour ce qui concerne ce genre d' assistance technique .
j' attache du prix , mesdames et messieurs , dans un esprit de rigueur et de transparence , à ce que nous préservions quand même certains volets financiers pour tout ce qui touche aux échanges d' expériences , à l' information , et non pas à la propagande , et à la mise en place de réseaux assurant une bonne communication entre les meilleures pratiques au sein de l' union .
ma conclusion sur interreg , monsieur le président , mesdames et messieurs , est que ces initiatives communautaires , dont j' ai la charge , répondent à un vrai besoin , et tout ce qui a été dit ici le prouve ; elles préfigurent aussi une véritable politique d' aménagement des territoires européens au sein de notre union élargie .
la commission y attache donc le plus grand prix , comme vous @-@ mêmes .
je me tiens à votre disposition pour , le moment venu , vous soumettre le bilan de la programmation antérieure que vous sollicitez , mais aussi pour vous tenir régulièrement informés de la mise en uvre de ces initiatives au cours de la nouvelle programmation .
en renouvelant mes remerciements à chacun d' entre vous , et aussi en particulier à arlene mccarthy et francis decourrière , je voudrais dire à propos de ces deux initiatives qu' elles se situent dans un cadre financier que vous connaissez bien : 700 millions d' euros seulement pour urban , mais c' est déjà mieux que zéro ; 4 milliards 800 millions d' euros pour interreg .
nous uvrons donc dans ce cadre , et pas en dehors de ce cadre .
s' agissant donc de ces deux initiatives , avec l' éclairage qu' elles apportent aux futures réflexions stratégiques et politiques en matière d' aménagement des territoires et aux prochaines perspectives financières , je veux dire le grand intérêt que nous avons pris à ce dialogue constructif avec le parlement et ses commissions .
ce que j' ai pu dire à l' instant , mesdames et messieurs les députés , prouve que la commission est décidée à en tenir compte .
madame la présidente , mesdames et messieurs les députés , mesdames et messieurs , je souhaiterais tout d ' abord adresser mes remerciements à m. procacci pour le rapport qu ' il a rédigé .
je tiens en outre à remercier les différentes commissions saisies ainsi que le parlement pour leur large soutien , lequel aura permis à l ' initiative leader + de voir le jour .
cette initiative a pour but de donner à l ' espace rural un nouvel élan qui permettra de développer et de tester des approches novatrices et originales . ces approches devraient ensuite être intégrées aux programmes généraux et y faire office de modèles .
je suis heureuse que le parlement soutienne pour l ' essentiel l ' avis de la commission , à savoir que leader + doit pouvoir s ' appliquer à toutes les zones rurales , que des priorités déterminantes doivent être avancées et que la coopération active et la mise en réseau des zones rurales soient réellement encouragées .
je constate à ce propos que le parlement partage l ' avis de la commission , d ' après lequel il convient de donner la priorité à la mise en uvre de leader + sous forme de subventions globales .
pour en venir à quelques questions de détail soulevées en ce lieu , je peux également vous confirmer que la commission veut la collaboration et la participation la plus large possible au programme leader + .
les divers groupes concernés , qu ' il s ' agisse d ' organisations environnementales ou de groupes pour lesquels l ' emploi constitue une exigence , ont d ' ailleurs la possibilité de participer à l ' élaboration des directives de la commission .
en outre , les moyens débloqués ne seront pas inférieurs mais bien supérieurs à ceux de la période en cours .
je tiens également à rappeler que nous mettions sur pied un observatoire n ' est pas nouveau .
cet observatoire existait déjà pour leader i et leader ii .
il a pour unique objectif de veiller à ce que la mise en réseau de tous les groupes leader soit assurée .
le financement de cet observatoire ne peut dépasser 2 % des moyens destinés au programme leader .
en ce qui concerne l ' éventuelle mise en uvre des programmes de formation , je voudrais faire remarquer que c ' est justement un point que nous avons intégré à la nouvelle politique de développement rural , si bien qu ' il ne nous semble pas nécessaire de l ' appliquer dans le cadre du programme leader .
j ' en viens à présent au contenu du rapport .
au point 14 , le parlement invite la commission à publier dans les meilleurs délais un rapport d ' évaluation concernant leader ii .
j ' aimerais simplement vous faire observer que cette idée n ' a pas vraiment de sens pour l ' instant , du fait qu ' il reste possible - et ce jusqu ' en 2001- d ' affecter des moyens au programme leader ii .
nous sommes dès lors d ' avis qu ' il serait plus censé de procéder à cette évaluation après la clôture du programme .
nous ne manquerons pas d ' accomplir cette mission et de vous faire parvenir un rapport sur la question .
au point 18 , le parlement propose de rassembler dans un guide des exemples d' initiatives réussies .
je vous informe juste qu ' un tel guide existe déjà .
il a déjà été élaboré par la commission et je peux le mettre à la disposition de tous les parlementaires intéressés .
au point 21 , le parlement souligne qu ' il convient à présent d ' arrêter au plus vite les lignes directrices de leader + , afin que le programme puisse être mis en route .
je ne peux que me rallier entièrement à ce souhait .
dès que l ' avis sera adopté par le parlement , les lignes directrices de leader + seront à nouveau présentées à la commission star , afin que les états membres puissent confirmer l ' approbation provisoire qu ' ils avaient accordée le 14 novembre dernier .
je pars du principe que la commission pourra adopter la version définitive des lignes directrices en mars ou en avril .
dès qu ' elles seront publiées dans le journal officiel , il ne restera plus que six mois pour présenter le programme leader + .
il est à mon sens important de signaler que les dépenses encourues dans le cadre de leader + peuvent être supportées dès le dépôt du programme de la commission .
pour tout programme présenter avant le 30 avril , il est également possible de fixer le premier janvier comme date d ' entrée en vigueur rétroactive du financement .
enfin , le point 20 de la proposition de résolution comprend sept propositions de modification concrètes aux lignes directrices .
après examen approfondi , je peux vous informer que les propositions reprises sous les chiffres 2 , 4 , 5 et 7 sont acceptables aux yeux de la commission et sont dès lors adoptées .
la proposition reprise sous le chiffre 6 est également acceptée en partie , car on y confirme que le délai d ' approbation des programmes s ' inscrivant dans leader + ne peut dépasser 5 mois .
l' amendement repris sous le chiffre 1 est , à notre avis , momentanément caduc . en effet , suite aux décisions prises avec les représentants des états membres au sein de la commission star , ce point a déjà été retravaillé dans le sens du parlement .
il nous reste dès lors l' amendement repris sous le chiffre 3 .
à ce sujet , la commission ne peut que se rallier à l' amendement souhaité , car il correspond exactement à ce qui avait été initialement proposé par la commission .
je dois toutefois ajouter que la coopération de nos groupes de travail avec des groupes similaires dans les pays tiers est allée trop loin aux yeux des états membres .
nous en sommes dès lors arrivés à une modification en commission . la commission va néanmoins tenir une nouvelle fois compte des attentes du parlement dans la version retravaillée et soumettre les lignes directrices ainsi modifiées .
elle continuera ainsi de lutter pour que cet objectif devienne acceptable aux yeux des états membres .
une dernière information à propos des 13 amendements déposés .
sur ces 13 amendements , seuls trois ne peuvent pas être acceptés par la commission , à savoir les amendements 3 , 12 et 13 .
tous les autres peuvent être acceptés , soit complètement soit dans leur esprit .
madame la présidente , mesdames et messieurs les députés , c ' est un hasard extraordinaire de discuter au cours de cette période de l ' initiative equal au sein du parlement européen .
ces derniers temps et en raison des évolutions politiques en autriche , il existe en l' europe une inquiétude politique croissante , mais aussi des déclarations et un dialogue politiques .
il faut souligner que des politiques concrètes doivent être présentées tant au parlement qu ' à la commission .
des propositions concrètes tant pour la législation que pour des plans d' action qui concernent la lutte contre les discriminations , et qui concernent l' établissement de libertés et droits sociaux .
ainsi , permettez @-@ moi de faire une petite allusion au train de mesures contre les discriminations , en priant les commissions responsables du parlement de nommer des rapporteurs , afin d' aborder le train de mesures contre les discriminations le plus rapidement possible .
j ' en viens maintenant à l ' initiative equal laquelle est bien sûr basée sur l' article 13 .
l' initiative equal concerne toutes les formes de discriminations sur la base de l' article 13 , c' est @-@ à-dire la lutte contre les discriminations fondées sur le sexe , la race , l' âge , le handicap .
je voudrais , en particulier , féliciter mme stenzel parce que ses tentatives en vue de conclure l ' accord sur l' initiative equal sont particulièrement difficiles et complexes , non seulement parce que les commissions impliquées défendaient des points de vue totalement différents mais aussi parce qu ' il s ' agissait d ' un sujet politique extrêmement délicat .
la première observation , qui a aussi été formulée par beaucoup d ' autres collègues , se réfère à la question de savoir s' il faut une mention séparée pour les femmes .
certes , nous avons exprimé notre désaccord quant à un aspect de l' article 13 , mais le traité en cet instant est tel qu' il est , et parmi les catégories de discrimination nous trouvons la discrimination sur la base du sexe .
ainsi , conformément au traité tel qu' il se présente aujourd ' hui , l' initiative equal est structurée de cette manière .
je veux cependant rappeler qu' il existe un axe spécial à la stratégie pour l' emploi qui concerne les femmes et que se prépare un programme spécial , le cinquième programme pour l' égalité entre les hommes et les femmes .
j' ai divisé en quatre groupes les sujets qui ont attiré l ' attention des collègues .
premièrement , l' élargissement des domaines thématiques .
il existe quatre domaines thématiques , à l' instar de la stratégie pour l' emploi , l' employabilité , l ' esprit d' entreprise , l' adaptabilité et l ' égalité des chances , et nous sommes d' accord sur l' élargissement de ces domaines thématiques conformément aux propositions qui ont été déposées par le parlement européen .
quant à l ' inquiétude par rapport au danger possible d ' attribuer à un seul pays la totalité des fonds pour l ' une des catégories subissant des discriminations , je dirai qu' il est stipulé dans l' initiative , avec la plus grande clarté possible que les états membres devront soumettre un domaine thématique pour toutes les catégories subissant des discriminations .
le deuxième sujet consiste en la flexibilité et la simplification .
je partage l ' avis de mme leinen lorsqu ' elle affirme que le langage utilisé pour l ' initiative est très difficile et très obscur .
c' est pour cette raison que les services essaient déjà de réviser le texte , afin de rendre la structure plus simple et la langue plus compréhensible .
en ce qui concerne la question de la flexibilité , notre proposition est d ' établir des actions communes et des coopérations de développement , tant au niveau géographique , où différents types de groupes coopéreront au sein d' une région géographique particulière en vue de traiter les discrimination dans le domaine du travail , que thématiques dans le cadre duquel pourront exister des collaborations au sein d' un secteur économique bien défini .
à cet égard , les états membres jouiront d' une grande marge de flexibilité afin qu ' ils adaptent ces collaboration de développement à leurs particularités .
cela dépend bien sûr de la collaboration entre états membres et de l' existence d' un réseau qui contribuera au transfert d' expérience .
enfin , je voudrais mentionner l' assistance technique .
nous essayons d' établir quatre catégories qui seront financées .
premièrement la préparation , deuxièmement l' application , troisièmement la collaboration en vue de bénéficier d ' un échange d' expérience et quatrièmement l' assistance technique .
étant donné l' inquiétude face à la manière dont cette assistance technique serait fournie , je dois dire que nous utiliserons des bureaux externes .
il n' est pas possible , comme l ' a également mentionné mon collègue , m. barnier , de confier aux membres de la commission l ' ensemble de ces tâches effectuées jusqu' à présent par des collaborateurs externes .
l' objectif est national et européen : il faut mettre en place des grands groupes d' actions , établir des descriptions complètes du travail effectué grâce à l' aide externe et une description complète du produit que nous attendrons de chaque bureau technique , afin de rendre possible le suivi et l' appréciation de ce travail .
je veux souligner qu' il est particulièrement important de promouvoir le plus rapidement possible cette initiative non seulement pour des raisons de conjoncture politique mais également parce qu' elle doit débuter comme nous l' avons programmé , c ' est à dire que nous devons être tout à fait prêts pour la fin de l ' an 2000 .
madame la commissaire , merci .
je transmettrai à mes collègues du bureau et aux commissions compétentes votre souci d' une nomination rapide de rapporteurs pour les dossiers que vous avez mentionnés .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à midi .
( la séance est levée à 20h40 )
adoption des procès @-@ verbaux des deux séances précédentes
les procès @-@ verbaux des séances du jeudi 3 février et du lundi 14 février vous ont été distribués .
en réalité , le procès @-@ verbal du 3 février vous avait déjà été distribué , mais à bruxelles . c' est peut @-@ être la raison pour laquelle certains collègues ne l' avaient pas .
y a @-@ t-il des observations sur les procès @-@ verbaux ?
( les procès @-@ verbaux sont adoptés )
madame la présidente , j' ai l' habitude d' être toujours présent , ici , lors de l' inauguration de la session le lundi après @-@ midi à 5 heures .
hier , il nous a été impossible , à moi ainsi qu' à de nombreux députés , d' être présents parce que l' avion d' air france qui nous amène normalement ici , celui de deux heures et quart , a été annulé sans aucune explication de la compagnie , ce qui fait que nous n' avons pu arriver que très tard .
si air france maintient cette politique de boycott envers le parlement européen , celui @-@ ci devrait prendre des mesures afin d' éviter que cela ne se reproduise .
merci , monsieur medina ortega .
je partage tout à fait les regrets que vous exprimez .
auriez @-@ vous la gentillesse de m' écrire pour que je puisse , preuve à l' appui , saisir les autorités compétentes à la fois d' air france et aussi du gouvernement français ?
je crois que , vraiment , ce n' est plus possible et il faut absolument que nous protestions de la façon la plus énergique .
madame la présidente , j' ai vécu hier la même expérience que m. medina ortega .
je pense que les autorités françaises - qui ont l' honneur d' accueillir à strasbourg le siège du parlement européen - doivent prendre conscience de leur responsabilité de garantir des liaisons adéquates avec toutes les capitales de l' union .
tout à fait , monsieur napolitano , je vous remercie .
madame la présidente , il ne s' agit pas ici de retards d' avions : je voudrais excuser l' absence , hier , de ma collègue du groupe des verts , caroline lucas , qui est député britannique .
elle ne pouvait être présente , parce qu' elle a été arrêtée lors d' une manifestation antinucléaire à glasgow hier matin .
son identité a été relevée : il est apparu très clairement qu' elle est député européen , elle a néanmoins été maintenue en détention toute la journée .
j' estime que c' est absolument inacceptable et je vous demanderai - je vous ai d' ailleurs écrit avec ma collègue mme hautala à ce sujet - d' intervenir auprès des autorités britanniques pour que de tels faits ne se représentent plus et pour que des excuses soient présentées à mme lucas .
merci , monsieur lannoye .
j' ai bien reçu votre lettre et je suis déjà intervenue auprès de la représentation britannique .
madame la présidente , en ce qui concerne le vote d' aujourd' hui , je voudrais demander quelque chose que j ' ai déjà abordé hier , lors du débat oral sur le rapport equal .
je demande un report du vote sur l ' initiative equal , car nous avons tout simplement encore besoin d ' un peu de temps pour régler un point important .
je suis optimiste et j ' envisage vraiment le vote avec sérénité et confiance ; nous allons trouver un accord aussi large que possible pour cette position sur equal .
nous avons seulement encore besoin d' un peu de temps pour régler les détails sur la question de l ' asile et je demande donc de procéder au vote demain plutôt qu ' aujourd ' hui .
madame la présidente , pour faire suite au point soulevé par m. lannoye : mme lucas a été interpellée à l ' extérieur de glasgow pour avoir manifesté contre la base trident située à faslane .
j ' éprouve beaucoup de sympathie pour cette manifestation .
toutefois , je n ' éprouve aucune sympathie pour le fait que mme lucas essaye de se retrancher derrière son immunité parlementaire .
j ' ai , pour ma part , également été interpellé pour avoir manifesté à faslane .
je ne me suis pas retranché derrière mon immunité .
j ' ai accepté la sanction qui m ' a été appliquée .
mme lucas devrait en faire de même .
madame la présidente , je voudrais revenir sur la demande de mme stenzel de remettre à demain le vote sur l' initiative communautaire equal .
en effet , cette initiative a fait l' objet d' une discussion assez animée au sein de la commission et , puisqu' il s' agit d' une proposition importante de la commission qui se rapporte aux accords arrêtés l' année dernière , je pense qu' elle est acceptable .
nous rejoignons mme stenzel sur le fait que la demande de renvoi est justifiée afin de trouver le plus grand accord possible entre les groupes , de sorte que le parlement exprime à la plus large majorité possible , sa position sur cette initiative .
certains collègues souhaitent @-@ ils s' exprimer contre la demande de mme stenzel , que mme ghilardotti vient de soutenir ?
puisque ce n' est pas le cas , je la mets aux voix .
( le parlement marque son accord )
madame la présidente , en vertu de l' article 29 , paragraphe 4 , vous devez être informée par les groupes politiques de tout membre ayant rejoint ou quitté un groupe politique .
avez @-@ vous reçu notification de membres ayant quitté le groupe du parti populaire européen ou le parti populaire autrichien continue @-@ t-il de siéger au sein de ce groupe politique ?
monsieur corbett , je n' ai entendu parler de rien .
madame la présidente , je suis quand même très surpris par cette réaction de m. corbett .
il devrait chercher d ' autres possibilités de se faire un nom que de s ' exprimer ici sur un tel point !
nous sommes solidaires de nos amis autrichiens , qui se sont avérés être de bons européens par le passé .
ils ont tout notre appui !
( applaudissements )
ordre du jour
en ce qui concerne l' ordre du jour de jeudi , je vous propose , suite à une demande qui avait été faite hier en séance plénière , de prolonger le débat sur les problèmes d' actualité , urgents et d' importance majeure d' une demi @-@ heure , c' est @-@ à-dire les poursuivre jusqu' à 18 heures ; le vote aura lieu à 18 heures .
( le parlement marque son accord )
objectifs stratégiques et programme législatif de la commission
l' ordre du jour appelle la discussion commune sur les déclarations de la commission relatives à ses objectifs stratégiques pour cinq ans et à son programme législatif annuel pour 2000 .
je donne tout de suite la parole au président prodi .
madame la présidente , mesdames et messieurs les députés , un programme quinquennal est un engagement de grande ampleur , aussi ai @-@ je préféré que l' on vous distribue le texte intégral de mon discours , qui est disponible en quatre langues .
afin de respecter le temps de parole qui m' est imparti , je me bornerai à rappeler les grandes lignes de mon programme , un programme de début de législature , de début de siècle , quand il est légitime de regarder l' europe selon une perspective plus large , une europe en proie à un paradoxe .
n' oublions pas que l' europe connaît depuis ses 50 ans d' existence une période de paix , de sécurité et de liberté et que l' europe unie a également contribué à nous offrir un bien @-@ être sans précédent .
nous sommes aujourd' hui à l' aube d' une reprise forte qui semble pouvoir se prolonger très loin dans le temps si nous faisons preuve de sagesse dans nos politiques .
malgré tout cela , la déception et l' inquiétude règnent en europe en raison de la diminution trop lente du chômage , du retard technologique qui semble de plus en plus grave et qui , surtout , commence à s' accompagner d' un lourd retard dans le domaine scientifique , et parce que les institutions européennes semblent lointaines , parce qu' elles semblent ne pas être à la hauteur des enjeux , à commencer par la commission .
la crise traversée par la commission a constitué en effet un moment crucial pour les relations entre l' europe et ses citoyens , et le faible taux de participation aux élections européennes en a été un signe inquiétant .
toutefois , le sentiment d' insécurité , de manque de préparation face à un monde qui évolue , un monde qui change totalement , un monde où la mondialisation finit par modifier nos points de repères , est encore plus profond .
cela ne date pas d' hier : l' europe s' est déjà trouvée face à un bouleversement analogue , à une explosion de ses marchés , à une modification de ses repères , à une perception différente du monde .
je pense ici au xvie siècle , après la découverte de l' amérique , quand tout a changé .
certains pays comme la france ou l' espagne ont su relever le défi en donnant naissance aux grands états nationaux ; d' autres pays , comme l' italie , n' ont pas soutenu ce défi et ont perdu l' avance qu' ils avaient prise dans de nombreux domaines depuis la première partie du millénaire : sciences , technologie , progrès économique , structures de défense et d' organisation militaire , pensée et littérature .
aujourd' hui , l' europe doit relever un défi identique et nous savons que l' histoire ne pardonnera pas plus aujourd' hui qu' elle ne l' a fait par le passé .
dans cette perspective de grands bouleversements , pour empêcher que nos états nationaux disparaissent à la suite de la mondialisation qui définit des dimensions et des conditions sans précédent dans notre histoire , il faut une europe économiquement forte . en effet , la mondialisation impose l' unité , parce que chaque jour nous apporte son lot de nouveaux accords au niveau mondial et que chaque jour l' on apprend que des changements ont eu lieu également en europe .
mais ce dont nous avons le plus besoin , c' est d' une europe forte d' un point de vue politique .
ces dernières années , le marché unique et l' euro ont constitué le point central de notre action , l' élément porteur de la vie européenne .
aujourd' hui , les nouvelles frontières de l' intégration européennes sont d' ordre politique : la politique étrangère et de sécurité commune , la justice et la sécurité interne et - ensuite - la question cruciale des valeurs politiques fondamentales sur lesquelles repose notre cohabitation .
c' est pourquoi la commission a approuvé le plan stratégique 2000 @-@ 2005 , un plan directement transmis au parlement européen , que vous connaissez déjà et sur lequel je ne reviendrai donc pas en détail dans mon discours .
d' aucuns le trouveront trop synthétique , mais aucune structure politique ne produit des plans quinquennaux détaillés .
il s' agit de l' union européenne , pas de l' union soviétique .
notre plan cerne les grands points de référence , les grands axes d' intervention : premièrement , le développement de nouvelles formes de gouvernement pour l' europe ; deuxièmement , l' expansion et l' élargissement de l' espace de paix , de liberté et de sécurité ; troisièmement , le lancement d' une nouvelle phase de développement de l' économie ; quatrièmement , la protection et la hausse de la qualité de la vie .
telles sont nos grandes orientations pour les cinq prochaines années .
cette façon d' agir en vue d' impliquer toutes les institutions européennes et les citoyens est transparente et efficace .
mais l' élargissement n' est pas le seul à nous pousser à cette nouvelle réflexion . comme je viens de le dire , la mondialisation de l' économie et de la politique elle @-@ même nous y incite aussi .
nous devons gouverner l' europe de façon à être plus efficaces , plus proches des citoyens , en promouvant la participation de tout le monde , à commencer tout d' abord par le grand problème de la participation féminine .
une des grandes différences apparues dans la comparaison faite pendant cette période entre l' europe et les états @-@ unis , ce n' est pas tellement la mobilité des travailleurs ou le problème des capitaux à risques , mais plutôt la participation des femmes à la vie économique , une participation bien plus forte aux états @-@ unis que chez nous .
il s' agit d' un domaine où l' europe a toujours été aux avant @-@ postes et nous devons mener une réflexion profonde , ouverte , et toutes les institutions - commission , parlement , conseil - devront penser à leur propre rôle , à leurs propres politiques .
nous nous remettrons donc immédiatement au travail sur ce livre blanc , même si nous devrons attendre les résultats de la conférence intergouvernementale pour le compléter . il ne pourra donc pas être présenté avant le printemps 2001 .
ce ne sera pas un livre de philosophie , mais un livre concret , riche en propositions précises .
nous - la commission - sommes les premiers à savoir que nous devons revoir totalement notre organisation . c' est pourquoi nous ferons deux choses : nous nous emploierons et nous employons déjà complètement à impulser une réforme interne , et nous réétudierons en profondeur nos politiques .
j' ai demandé à tous les commissaires - et nous réitérerons cette demande de façon encore plus analytique - de définir toutes les activités qui peuvent être abandonnées .
la commission doit déterminer quelles sont ses activités fondamentales , celles sur lesquelles elle doit se concentrer , et remettre à d' autres les activités non essentielles de façon à dégager de nouvelles ressources et à avoir un rapport plus correct et à atteindre une plus grande coopération avec les pays , les régions et les communautés locales .
nous libérerons donc d' autres ressources , mais le moment viendra - je le crains , et je veux le dire ici devant vous - où ces ressources que nous sommes déjà en train de dégager ne s' avéreront plus suffisantes pour nous permettre de faire face à nos nouvelles responsabilités . je pense à l' élargissement , au nouveau secteur de la justice et des affaires intérieures , aux problèmes sanitaires et environnementaux .
quand nous aurons dépensé toutes nos ressources , je n' hésiterai pas à venir vous en demander d' autres , mais je dis dès aujourd' hui que , nous n' accepterons pas de nouvelles tâches si les moyens financiers pour les assumer ne suivent pas parce qu' il n' y aurait aucune cohérence entre les missions à accomplir et les ressources disponibles .
pour ce qui est de la réforme interne , vous connaissez l' engagement pris par ma commission sur ce point dès le premier jour .
je sais pertinemment que nous ne pourrons atteindre aucun objectif politique si cette réforme interne profonde et totale n' est pas réalisée , si la commission ne se montre pas plus efficace dans tous les secteurs , à commencer par celui où nous avons accumulé le plus de retard , celui des aides extérieures .
fournir une aide rapide là où elle est nécessaire permet de sauver des vies humaines ; fournir une aide tardive peut parfois se révéler pire que ne pas en fournir du tout .
quand je parle d' aides extérieures , je pense en premier lieu aux balkans , où nous enregistrons quelques signes encourageants en raison de l' engagement de nos fonctionnaires sur le terrain , un engagement extraordinaire au vu des problèmes d' organisation rencontrés .
voilà l' élément neuf que nous devons aider à propager dans les balkans .
nous devons nous montrer plus efficaces dans cette région , nous devons rétablir le trafic sur le danube .
il est inutile d' apporter de l' aide à la roumanie et à la bulgarie et empêcher ces deux pays de faire usage de leur principale ressource .
nous devons décontaminer le fleuve . pour ce faire le commissaire chargé de l' environnement présentera dans les prochains jours des projets précis visant à contrôler ce grave problème .
nous avons fait beaucoup de choses dans les balkans : notre nouvelle agence de reconstruction européenne pour le kosovo , la task force pour les balkans , un nouveau règlement visant à accélérer les procédures . nous devons cependant absolument en faire plus .
nous devons libéraliser les échanges dans la région , de même que les échanges entre cette région et l' union européenne .
si nous ne le faisons pas , nous faillirons à notre devoir .
rappelez @-@ vous le plan marshall , son efficacité n' a pas résulté de la seule importance de ses ressources , il s' est avéré encore plus efficace parce qu' il nous a obligés , nous , les européens , à collaborer à une nouvelle perspective , à donner un nouvel horizon à notre politique et à notre économie .
c' est ce que nous devons faire pour les balkans .
l ' europe doit prouver - des balkans à tout le reste du monde - sa capacité d' élargir l' espace de sécurité , de paix et de liberté , sa capacité d' agir sur la scène internationale .
il est évident qu' encore une fois , nous en revenons à l' élargissement , lequel doit être mené tout en étendant cet espace de sécurité , de paix et de liberté .
nous avons promis beaucoup en la matière , mais je crois que nous parviendrons à tenir nos promesses même si le chemin à parcourir est fort délicat .
en effet , l' élargissement qui nous accompagnera tout au long de notre quinquennat et même au @-@ delà - je pense aux espoirs des pays candidats - doit se faire dans la sécurité et dans l' objectivité des critères , mais aussi en rassurant l' opinion publique dans les pays concernés et , plus encore , l' opinion publique de nos propres pays .
l' élargissement sera empreint d' amitié , de sérénité , d' ouverture , mais aussi de sévérité .
je le répète : nous devons rassurer l' opinion publique dans les pays candidats mais surtout dans nos pays .
nos responsabilités ne se limitent pas à l' élargissement ou aux balkans .
nous devons affronter d' autres problèmes essentiels : les relations avec l' ukraine , avec la russie , avec les pays voisins et , plus encore , avec le sud du bassin méditerranéen , pierre angulaire de l' histoire européenne , de la sécurité et la tranquillité en europe pour les générations à venir .
il faut une réponse différente , sinon d' autres épisodes tels que ceux de seattle se répéteront sans cesse et empêcheront un rôle positif de l' europe dans l' histoire .
partout dans le monde , l' action de l' europe doit être guidée par le respect total des principes de liberté , des droits de l' homme et des minorités .
n' oublions pas que nous , l' union européenne , constituons une union de minorités : nous sommes tous des minorités en europe .
des inquiétudes surgissent à l' intérieur même de nos quinze états membres , des inquiétudes qui pourraient émerger à nouveau au cours de la prochaine décennie .
je parle de l' autriche : dans cette affaire , la commission est restée fidèle à son rôle , chargée d' uvrer en faveur de la cohésion de l' union en restant inflexible et en assurant le respect des traités , prête à sanctionner la moindre infraction aux principes de démocratie , de droit et de respect des minorités .
certains ont critiqué le message de félicitations que j' ai envoyé au chancelier schüssel .
je vous dis : ne prenez pas la courtoisie la plus élémentaire pour un manque de fermeté au niveau du fond .
relisez la lettre et vous verrez que le rappel aux valeurs fondamentales de l' union est tiré - ce n' est pas un hasard - de l' article 6 du traité .
je vous demande également si vous pensez que la commission a un jour rappelé ces principes à un autre chef de gouvernement européen après son élection .
c' est ce que nous voulons faire : jouer notre rôle de structure supranationale , jouer le rôle qui nous a été conféré par les traités , mais aussi nous montrer inflexibles sur les principes et juger sur les faits .
en novembre dernier , la commission a présenté une proposition de directive contre le racisme .
je demande au conseil de l' adopter rapidement et au parlement de nous aider dans cette action qui approfondit davantage les bases de notre cohésion sociale .
je termine rapidement par les deux derniers points de notre programme : l' économie et la qualité de la vie .
j' ai déjà parlé de l' économie : nous connaissons les ingrédients de base permettant de mettre l' europe sur la voie d' une reprise capable de durer et de créer de l' emploi .
il nous faut encore maîtriser l' inflation , poursuivre les libéralisations , garantir toujours davantage la concurrence , favoriser la diffusion des technologies de l' information et de toutes les nouvelles technologiques , développer la science , repousser les limites de la science et vouloir être à la limite de la science .
le prochain sommet de lisbonne sur ces sujets - diffusion de la technologie et emploi - sera décisif .
il aura fallu quatre années pour parvenir à organiser un sommet de ce type .
le voici enfin , nous ne pouvons pas laisser passer l' occasion .
enfin , le dernier engagement de la commission concerne l' amélioration de la qualité de la vie .
nous avons ouvert ce chapitre par le livre blanc sur la sécurité alimentaire . il faut maintenant accomplir de grands progrès dans le secteur de l' environnement .
le naufrage de l' erika , l' empoisonnement du danube prouvent l' urgence d' une intervention à l' échelle européenne pour la protection de l' environnement .
voici venu le moment d' étudier et ensuite de concrétiser la mise en place d' une structure d' urgence de protection civile européenne .
trop souvent on appelle ce genre de structure une fois le drame survenu .
je crois qu' il est opportun de commencer à y penser avant que les désastres ne se produisent .
tels sont les défis qui nous attendent , non seulement nous la commission , mais aussi toutes les autres institutions européennes .
comment évaluerons @-@ nous , mesdames et messieurs les députés , madame la présidente , nos cinq ans d' activité ?
comment évaluerons @-@ nous les résultats de ces cinq années ?
je n' en ai aucune idée , mais on peut certainement prendre comme unité de mesure le défi que nous devons relever ensemble .
prenons un paramètre fort simple : le taux de participation aux prochaines élections européennes .
s' il est plus élevé que le dernier , cela signifiera que nous aurons remporté notre défi .
madame la présidente , mesdames et messieurs les députés , nous sommes face à tous ces grands enjeux politiques , mais aussi , justement en raison de la relance qui s' est amorcée , à de grandes possibilités .
mesdames et messieurs , cette décennie peut être , je dirais même doit être , celle de l' europe .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , chers collègues , le groupe du parti populaire européen ( démocrates @-@ chrétiens ) et des démocrates européens salue ce débat et nous nous félicitons de ce que la commission ait déposé un document pour le préparer .
nous saluons également les conclusions que nous trouvons dans ce document .
en outre , nous saluons , dans ses grandes lignes , l ' allocution que le président de la commission , m. prodi , vient de prononcer .
les conclusions du document indiquent que le mandat de cinq ans de la commission prodi va être une période de changements majeurs .
l ' europe va progresser dans son intégration et l ' union va , en même temps , engager une phase d ' élargissement qui aboutira finalement à la réunification de notre continent .
c ' est ambitieux , on pourrait même dire prophétique . monsieur le président de la commission , nous vous souhaitons que cela puisse réussir de la sorte .
mais nous disons aussi que le présent est le fondement de l ' avenir et que nous pourrons seulement façonner l ' avenir si nous faisons nos preuves dans le présent .
je le dis sérieusement et je le dis avec inquiétude !
j ' aborde ainsi la discussion en cours sur les conflits qui divisent l ' union européenne pour le moment .
nous , l ' union européenne , sommes une communauté !
nous appartenons à un même ensemble , même lorsqu ' il y a des problèmes .
c ' est le moment non pas d ' isoler mais de réunir et de mener à bien , ensemble , cette uvre d ' unification de l ' europe !
monsieur le président de la commission , ces dernières semaines , vous avez représenté et défendu le parlement européen à plusieurs reprises .
vous vous êtes considéré comme le gardien des traités - ce qui est votre rôle .
nous vous témoignons expressément notre respect , notre reconnaissance et notre soutien pour cela , y compris pour la lettre au chancelier fédéral de la république d ' autriche que vous avez évoquée .
( applaudissements )
monsieur le président de la commission , nous sommes d ' accord avec vous sur les objectifs : au xxie siècle , nous voulons une europe forte , qui ait la capacité d ' agir et qui soit démocratique .
une europe qui défende ses valeurs de la dignité humaine , de la démocratie et de l ' état de droit , tant à l ' intérieur qu ' à l ' extérieur , et qui veille en même temps à ses intérêts dans le monde avec dignité , patience et une confiance convaincante .
le message de l ' europe , de l ' union européenne , au monde ne peut pas être de l' arrogance ou même du nationalisme européen , non ; il doit plutôt relever de la coopération , du partenariat et d' un développement pacifique .
la mondialisation représente donc , pour nous , la possibilité d ' organiser ce monde qui se rapproche toujours plus sous le signe de la concurrence pacifique et de la solidarité .
vue sous cet angle , la mondialisation présente plus de chances que de dangers , plus de rapprochements que de séparations , plus d ' enrichissement mutuel que de limitation .
mais nous savons aussi que nous ne pouvons relever ces défis majeurs de la mondialisation qu' ensemble , en tant qu ' européens .
la mondialisation est non seulement un processus économique mais également un processus culturel . nous disons donc que nous voulons un partenariat dans le monde , nous ne voulons pas - comme le prédisent certains - d ' un affrontement des cultures , d ' un clash of civilisation ; nous voulons plutôt le partenariat , la rencontre , l ' échange et la paix .
mais nous disons aussi que nous voulons défendre cette société européenne tolérante et c ' est pourquoi une politique étrangère , de sécurité et de défense commune est si importante .
aujourd ' hui , les négociations débutent avec six états d ' europe centrale .
la famille européenne se rapproche ainsi encore d ' un pas .
nous estimons que ce que vous avez dit au sujet du processus de barcelone est juste : tous les pays du bassin méditerranéen doivent reconnaître la dignité humaine , la démocratie et l ' état de droit .
pour les cinq prochaines années , nous , le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens , attachons de l ' importance non seulement à la réforme des institutions de l ' union européenne mais également au fait que nous nous réclamons de la monnaie commune européenne et que la politique de stabilité doit être le fondement d ' une consolidation de la monnaie européenne au cours des années à venir .
nous avons donc la ferme conviction qu ' il faut respecter le pacte de stabilité avec détermination et cohérence !
nous avons besoin de réformes structurelles dans l ' économie européenne .
nous avons avant tout besoin d ' une économie européenne dans laquelle cela vaille de nouveau la peine de fournir des prestations , où des gens se lancent comme entrepreneurs .
ce serait un malheur pour l ' europe qu ' il ne reste finalement que quelques multinationales et que les pme européennes n ' aient aucune perspective d ' avenir !
( applaudissements ) la commission a un rôle important à jouer à cet égard , en instaurant - en coordination avec les états nationaux - une politique de réduction fiscale , pour que les initiatives des entrepreneurs soient de nouveau rentables .
à cet égard , nous voulons faire avancer l ' europe ensemble .
dans votre document , vous avez parlé de décentralisation et de subsidiarité .
nous soutenons cela .
les nations , les régions , les villes et les communes d ' europe vont rester .
toutefois , on observe actuellement une évolution - je citerai par exemple la directive " faune , flore , habitat " - qui donne l ' impression , du moins dans mon propre pays , que des associations présentent des programmes à bruxelles , en contournant des institutions nationales et régionales , et que bruxelles prend ensuite des décisions sur la propriété d ' innombrables exploitations agricoles et entreprises dans les pays de l ' union européenne .
je ne mentionne cela qu ' à titre d ' exemple , pour montrer les aspects face auxquels nous devons rester vigilants et pour lesquels je recommande d ' obtenir une garantie juridique accrue à l ' avenir .
monsieur le président de la commission , en conclusion , laissez @-@ moi vous dire que nous , le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens , avons tout intérêt à avoir une commission forte .
si vous pouvez effectuer un travail convaincant , c ' est un succès pour nous tous !
nous vous souhaitons donc beaucoup de succès , mais nous comprenons aussi notre rôle comme contrôleur de la commission .
nous devons préserver ce droit et la paix au sein de l ' union européenne , car c' est à cette condition que nous pourrons aussi uvrer pour la paix dans le monde .
( applaudissements )
madame la présidente , monsieur le président de la commission , mesdames et messieurs les députés , je tiens avant tout à saluer la présentation et le débat , pour la première fois dans l' histoire , du programme de gouvernement ­ mot que le président prodi aime beaucoup , et moi aussi ­ de la commission pour l' ensemble de la législature .
je le fais tout d' abord parce que cela permet d' expliquer à nos concitoyens et nos concitoyennes ce que nous voulons faire et ce que nous faisons déjà .
nous devons également regretter la situation actuelle ­ il nous a fallu près de onze mois ( le président prodi a été proposé lors du sommet de berlin en mars de l' année dernière ) pour disposer d' un programme législatif ­ et tenter d' y remédier à l' avenir .
ce n' est pas seulement de sa faute ; nous surmontons une crise mais je pense qu' il serait pertinent qu' à l' avenir , l' investiture de la prochaine commission coïncide avec la présentation d' un programme de législature .
nous innovons et nous innovons dans des circonstances complexes .
le président prodi a débuté son discours en parlant d' une situation paradoxale , d' un paradoxe au sein de l' union européenne et du monde : nous sommes à l' aube d' un nouveau millénaire laïc , dominé par la toile d' araignée d' internet et par la sorcellerie du progrès de la biotechnologie ; nous vivons un réel changement d' époque .
ici , ce dont nous avons besoin , c' est d' un bon gouvernement , madame la présidente .
comme nous sommes en convalescence d' une crise très complexe , nous devons tenter de donner un contenu à nos institutions et de les mettre en valeur .
je voudrais signaler à l' assemblée un fait que nous ne rappelons pas assez , à savoir l' investiture de la commission prodi , en septembre dernier , a été votée à une large majorité , laquelle est selon nous , progressiste et pro @-@ européenne .
maintenant , je signale que dans ce large accord , certains groupes ont déclaré que la majorité du parlement devrait être une opposition à la majorité du conseil .
et c' est précisément cela qui , d' une certaine manière , fait obstacle à une chose importante : le développement de la codécision , dans le programme législatif .
je le dis parce que je pense que le soutien de la commission doit également signifier une continuité dans le travail tout au long de la législature .
par ailleurs , nous vivons la naissance de l' europe politique , qui est une communauté de valeurs sur laquelle nous sommes d' accord , et une union au service du citoyen .
je n' ai aucun doute à ce sujet et je pense qu' il s' agit d' un élément essentiel .
à ce propos , madame la présidente , je voudrais également signaler que nous devons être conscients et surveiller nos propos .
la semaine dernière , le nouveau ministre des finances de la coalition autrichienne a comparé le parlement autrichien à une farce et un théâtre .
ceux qui , comme moi , ont dû vivre sous une dictature savent qu' il peut y avoir une dictature avec un parlement de pacotille .
sans un parlement vif , il n' y a pas de démocratie .
je pense que ce type de discours est très dangereux et je tiens à le condamner ici .
en ce qui concerne les quatre grandes priorités auxquelles le président prodi fait systématiquement référence en matière d' analyse des défis , je dirais que nous sommes hautement de son avis .
néanmoins , je dirais à la commission que , pour le groupe socialiste , il y a un changement dans les priorités .
lorsque l' on parle d' engagement pour le plein emploi , il faut partir du fait que , de nos jours , le plein emploi n' est plus , comme du temps de beveridge à la fin de la seconde guerre mondiale , l' emploi du chef de famille mâle .
il faut affirmer l' égalité des sexes , le fameux gender mainstreaming , qui est l' un des sujets les moins développés dans le programme de la commission prodi .
cela signifie qu' il faut accorder la priorité à l' égalité des sexes , à l' adaptation du modèle social et surtout à la lutte claire contre le populisme dans une situation où notre cohésion économique et sociale est menacée .
cela doit également figurer comme une priorité première dans le travail de la commission et doit être complété par une lutte claire contre le racisme et l' intolérance afin de pouvoir consolider dans la pratique l' évolution d' une union qui est devenue un pôle d' attraction pour le reste du monde et une zone d' immigration , étant donné sa prospérité et l' âge de sa population .
je pense que cela doit être le premier objectif que nous devons poursuivre .
à ce sujet , j' ajouterais également un autre élément , qui est le gouvernement économique , avec une monnaie unique ­ je pense que cela s' impose ­ et une question sur laquelle la commission doit avancer .
je voudrais ­ mon groupe voudrait , bien sûr ­ par rapport aux objectifs ambitieux et surtout à une action importante de la commission , l' adoption de cet élargissement dans le processus de négociation et d' intégration , davantage de clarté quant à la révision de l' agenda 2000 .
la commission pense @-@ t-elle qu' il n' y aura aucune révision avant la fin ?
par ailleurs , le sujet de l' imposition nous semble également être essentiel .
quant à l' action de gouvernement en général , je pense qu' une réflexion théorique peut être très intéressante .
j' attire votre attention sur le fait qu' il est dangereux que le parlement remette en question l' ensemble de l' action de gouvernement de l' union européenne .
je serais clairement en faveur de la subsidiarité .
il me semble qu' il serait très positif que nous puissions définir notre domaine d' action exécutive .
pour le reste , je pense que la subsidiarité donne également matière à réflexion .
la commission ne doit pas être la seule à procéder à cette réflexion , nos états , nos parlements et notre société civile doivent également réfléchir .
enfin , madame la présidente , je voudrais brièvement parler du dernier objectif , qui nous semble absolument essentiel et qui est la stabilisation du continent et la consolidation du rôle de l' europe dans le monde .
là , je dirais qu' il y a un accord et un soutien en ce qui concerne la priorité de l' europe du sud @-@ est , l' élargissement et ­ je l' ai déjà dit ­ le processus d' intégration et la consolidation du programme euro @-@ méditerranéen , ainsi que de notre capacité de prévention des conflits et le défi nord @-@ sud , dont on parle très peu .
nous ne devons pas oublier l' afrique , continent complètement oublié de dieu et de l' europe , ni notre importante contribution à la coopération au développement .
enfin , il y a un domaine dans lequel nous sommes chaque jour plus responsables , en tant que première puissance économique et commerciale mondiale : la voix de l' union européenne dans le monde .
cela ne suppose pas seulement une attitude active par rapport au cycle du millénaire , cela implique également la réforme des nations unies et des institutions financières internationales , où l' europe a une énorme responsabilité .
c' est le principal moyen pour accroître et renforcer la confiance que l' on pourra mesurer , je l' espère en tout cas , lors des prochaines élections européennes .
monsieur le président de la commission , puis @-@ je me permettre de vous dire au nom de mon groupe que nous soutenons dans une large mesure le point de départ , les points essentiels de l ' analyse et la stratégie que vous avez aujourd ' hui exposés à cette assemblée : à savoir que les enjeux sont , à l ' heure actuelle , incontestablement de nature politique .
ils sont de nature politique car nous avançons .
même si nous n ' avons pas encore terminé d ' ériger tous les blocs de la construction économique , nous évoluons de ce type de construction fonctionnelle de l ' europe vers une perspective politique beaucoup plus riche en défis .
le défi de l ' élargissement est politique .
le défi de créer un domaine consacré à la justice et aux affaires intérieures , de gérer les questions d ' asile et d ' immigration et de criminalité est résolument politique .
le défi d ' une politique étrangère , de sécurité et de défense commune est résolument politique .
et c ' est parce que ces défis sont politiques qu ' ils gagnent en complexité .
et c ' est parce qu ' ils sont politiques qu ' ils constituent des sujets plus sensibles au niveau de la souveraineté .
et c ' est parce qu ' ils sont plus sensibles au niveau de la souveraineté qu ' ils constituent des sujets plus sensibles auprès des électeurs et des citoyens .
c ' est pour cette raison que nous devons trouver un moyen de nous rapprocher de ces objectifs politiques , d ' attaquer non pas simplement le scepticisme ambiant , mais l ' ennemi le plus terrible , à savoir l ' apathie que vous avez dénoncée .
les moyens pour y parvenir sont difficiles mais bien réels .
j ' applaudis à votre opinion selon laquelle nous avons besoin d ' une synergie plus importante entre nos institutions , et pas simplement entre la commission et le parlement , mais également entre ces deux institutions et le conseil , afin de mettre en évidence l ' étendue de ce défi politique .
nous avons besoin de plus de dialogue , pas simplement entre nous mais également avec la société civile .
nous avons besoin d ' éclaircissements supplémentaires sur ce que l ' europe souhaite devenir .
nous devons être capables d ' affronter les peurs et anxiétés , car , à de nombreux égards , la plus grande peur réside dans la peur elle @-@ même .
peut @-@ être pourrons @-@ nous , grâce à plus de dialogue et d ' éclaircissements , venir à bout de quelques @-@ uns de ces problèmes .
mon groupe s ' intéresse tout particulièrement aux possibilités créatives que vous avez évoquées concernant la perspective , le printemps prochain , d ' un livre blanc abordant le problème de la gouvernance .
au vu du maillage des réseaux de l ' europe que vous décrivez , il est très important que l ' europe se concentre sur les activités essentielles qui lui sont propres et que nous ayons le courage de suggérer des domaines par rapport auxquels l ' europe pourrait , éventuellement , prendre du recul .
ceci pourrait convaincre les citoyens que l ' europe , au niveau de sa gouvernance , n ' est pas exclusivement dirigée à partir de bruxelles , concentrant et accaparant toujours plus de pouvoirs , plus de décisions , plus d ' autorité .
c ' est ici que réside l ' essence politique même du défi que vous avez , selon moi , cerné aujourd ' hui beaucoup de précision devant cette assemblée .
pour mon groupe , l ' élargissement constitue la première priorité devant servir de référence à toutes les autres possibilités de réforme , qu ' elles concernent la gouvernance , la conférence intergouvernementale , la réforme des institutions .
nous considérons l ' élargissement comme un processus de partenariat et non comme un processus de dissociation entre " eux et nous " .
nous considérons l ' élargissement comme une somme positive d ' éléments bénéfiques pour les états membres et candidats .
nous devons être capables d' une préparation minutieuse sur ce terrain .
quant à l ' europe du sud @-@ est , je partage votre opinion selon laquelle nous devons juger les institutions politiques en fonction de leurs réalisations .
au cours de l ' exercice de la présente commission et du présent parlement , il nous incombe d ' accomplir cette tâche difficile et peu aisée de rétablir la paix dans l ' europe du sud @-@ est .
nous approuvons vivement les accords de stabilisation et d' association , mais nous souhaiterions que cela aille plus loin .
nous publierons ces informations et nous les présenterons lors des débats sur le rapport swoboda dans le courant de cette semaine .
ce document stratégique souligne le rôle mondial de l ' union européenne .
notre objectif principal doit consister à fournir à l ' union un poids dans les affaires mondiales équivalent à son poids en termes d ' aide , de commerce et de finance .
en ce début de décennie , nous devons prévoir la manière dont nos institutions se développeront sur un plan international jusqu ' à la fin de cette même décennie , et particulièrement quelle place nous devrions occuper au sein des organes monétaires internationaux , quelle place nous devrions occuper au sein des organismes des nations unies et ainsi de suite .
nous devons ouvrir ce débat .
en conclusion , ce matin , le jour suivant la saint @-@ valentin , les journaux annoncent que votre lune de miel est terminée .
je ne sais pas si vous êtes romantique ou non , monsieur prodi .
peut @-@ être s' agit @-@ t-il d ' un propos très peu romantique pour un tel jour .
toutefois , nous nous en félicitons au sein du groupe des libéraux car nous estimons qu ' il signifie , qu ' à présent , nous nous sommes sérieusement mis au travail .
c ' est dans l ' ordre des choses .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , j' ai beaucoup d' estime pour votre franchise quand vous avouez que l' union européenne doit changer du tout au tout .
vous réfléchissez sur de grandes questions de principe dans votre programme .
je crois que les citoyens commenceront à s' intéresser plus à la politique si nous sommes en mesure de soulever de grandes questions en plus des petites choses quotidiennes .
en même temps , il faut cependant constater que votre programme ressemble malheureusement sous bien des rapports à un programme de parti .
il contient en effet beaucoup de bonnes intentions , mais les propositions concrètes sur les manières de réaliser tout cela font en grande partie défaut .
comme n' importe quel programme de parti , il contient aussi plusieurs contradictions internes .
par mon intervention , je voudrais vous aider à déceler ces contradictions internes .
tout d' abord , l' économie et le développement social .
il faut être apte à réfléchir à la façon de réconcilier l' objectif de la compétitivité avec l' objectif du plein emploi ; cela est donc mentionné dans votre programme .
faudrait @-@ il enfin prévoir un critère de convergence qui - comme vous le suggérez en réalité dans ce programme - viserait à ce que dans aucun état membre , le chômage n' excède , disons le taux des trois pays qui ont le mieux réussi dans ce domaine ? la réforme fiscale écologique est ce que mon groupe veut souligner .
nous ne pouvons en effet créer des emplois et du développement durable qu' en modifiant la structure de la fiscalité , mais il s' agit malheureusement - comme nous le savons tous - d' un domaine dans lequel l' union européenne est tout à fait incapable d' agir .
je vous en prie , soulevez cette question lors de la conférence intergouvernementale .
l' union européenne peut obtenir sa légitimité seulement en se concentrant sur les tâches que les pays isolés ne peuvent pas assumer seuls .
le parlement défend sûrement avec vous l' importance de la prise de décisions supranationales dans ce sens .
une contradiction interne dans votre rapport est liée à la mondialisation .
je trouve que vous avez beaucoup de mérite de soulever la notion de " maîtrise globale " , comme d' autres personnes ici ont constaté .
tirez quand même aussi les leçons des événements de seattle : il faut concilier d' une part la liberté du commerce mondial et d' autre part toutes ces choses précieuses sur le plan humain que nous voulons défendre .
vous devez entreprendre un dialogue avec la société civile .
je vous prie de démocratiser les organisations internationales .
l' union européenne pourrait jouer un rôle décisif dans le processus qui mènera effectivement à un contrôle démocratique des nations unies et de l' organisation mondiale du commerce .
nous pouvons coopérer avec vous pour préparer des initiatives dans ce sens .
enfin , je considère comme extrêmement positif le fait que vous parliez si souvent de la société civile mais cela est malheureusement aussi une contradiction interne .
vous devriez aussi tirer des conclusions lors de la conférence intergouvernementale .
il faut prendre des initiatives pour que les citoyens puissent vraiment influencer directement la prise des décisions .
ce que vous venez de nous dire est tout à fait vrai : les gens veulent une démocratie plus engagée .
selon moi , c' est la seule possibilité , si nous voulons que les gens acceptent l' europe et s' y intéressent .
madame la présidente , mon groupe fut de ceux qui souhaitaient disposer d' un document permettant un échange en son sein sur les objectifs stratégiques de la commission avant ce débat , plutôt que d' en être réduit à une simple réaction à chaud à un discours en plénière .
le premier mérite du texte de cette communication est donc à nos yeux celui d' exister .
en outre nous ne sommes pas indifférents à un certain nombre de constats qui y sont dressés ou d' intentions qui y sont proclamées , et que m. prodi vient de souligner à son tour , voire , sur certains points , de préciser utilement .
oui , l' actuel processus de mondialisation est , je cite , " plus exclusif qu' inclusif et a renforcé les inégalités " et l' ambition de l' union européenne doit être dès lors de contribuer à la définition , je cite encore , " de nouvelles règles du jeu en son sein et dans les relations internationales " .
oui , nombre de nos concitoyens sont , je cite toujours , " désenchantés et angoissés " , faute de voir se concrétiser des solutions réelles et durables à des problèmes essentiels sinon existentiels , tels le chômage et l' exclusion sociale , ce qui remet en mémoire ce qui doit être l' une de nos priorités absolues .
oui , nous avons besoin de repenser bien des aspects de l' actuelle politique communautaire si nous voulons réussir le grand mais difficile projet de l' élargissement , besoin également , je cite , " de véritables partenariats stratégiques avec nos voisins du sud et du grand est pour contribuer à la stabilité et à la paix " .
les terrains sur lesquels nous pouvons engager des discussions sérieuses ne manquent donc pas .
nous étudierons avec soin les livres blancs annoncés et nous nous inscrirons de façon constructive dans les nombreux chantiers ouverts ou promis .
c' est dans cet esprit que je formulerai à présent trois critiques , qui nous paraissent devoir être entendues si nous voulons réellement , non pas dans les mots mais dans les faits , donner " forme à la nouvelle europe " , pour reprendre le titre ambitieux du document de la commission et du discours de m. prodi .
la première de ces critiques et , à mes yeux , la plus sévère , vise une certaine propension à l' autosatisfaction quelque peu grandiloquente de la commission en ce qui concerne l' union européenne elle @-@ même et à une vision sommaire , sinon condescendante , de nos partenaires .
l' illustration parfaite de ce vice rédhibitoire se trouve dès les premières lignes de la communication de la commission .
on y parle de l' union européenne comme " d' une preuve vivante de ce que la paix , la stabilité , la liberté , la prospérité peuvent être apportées à un continent et d' un modèle qui montre au monde la voie à suivre " , avant de conclure " que nos voisins ont la possibilité de s' associer à cette prospérité et que nous avons l' occasion rêvée de le leur permettre " .
un diagnostic un peu plus nuancé et un peu plus rigoureux serait , je crois , le bienvenu .
de même , l' idée selon laquelle l' euro aurait favorisé un consensus sur la modération salariale ne me semble pas vraiment confirmée par les injonctions nerveuses et répétées adressées par la banque centrale européenne aux syndicats , jugés trop exigeants .
ma deuxième critique découle en fait de la première .
cette extrême difficulté à voir les réalités dans leur contradiction et , le cas échéant , à se remettre en cause est à l' origine de limites sérieuses mises à la volonté , opportunément affirmée par m. prodi , de faire droit aux exigences des citoyens .
ma troisième critique résulte de ces deux observations : la faiblesse du diagnostic et les blocages sur la voie des changements nécessaires conduisent à un projet dont la portée me paraît lourdement handicapée par l' abondance de généralités , par une démarche quelque peu velléitaire et , par là même , par un manque de souffle .
mais rien n' est perdu .
il s' agit d' un point de départ , nous avons cinq ans pour réussir , pour peu que la volonté politique existe et s' exprime avec suffisamment de force et de clarté .
pour sa part , mon groupe est pleinement décidé à y contribuer .
madame la présidente , la réforme et la démocratisation des institutions de l ' union européenne sont au centre du défi historique et moral que constitue le processus d ' élargissement .
il s ' agit de la déclaration inaugurale du président de la commission , m. prodi , lorsqu ' il a présenté les objectifs stratégiques de la commission européenne pour les cinq prochaines années .
nous attendons le livre blanc , qui doit être publié cet été , sur la gouvernance de l ' union européenne et qui traitera du problème d ' équilibre entre les gouvernements des états membres et les institutions de l ' union européenne .
sur ce point spécifique , je pense qu ' il est important que nous abordions la réforme des procédures décisionnelles internes de la commission .
la commission a indiqué , dans ses propositions afférentes à la conférence intergouvernementale qui se tiendra prochainement , que sa préférence consiste à voir les états membres de taille plus restreinte perdre leur droit automatique à la désignation d ' un membre de la commission européenne .
il s ' agit d ' un scénario où l ' union européenne posséderait plus de 25 états membres .
je ne souhaite pas que soit construite une union européenne à deux étages .
je crois que ceci battrait en brèche l ' esprit et l ' objectif du traité de rome et de tous les traités subséquents .
il doit y avoir une égalité en termes de représentation nationale au sein de la commission ainsi qu ' au sein de l ' ensemble des autres institutions européennes .
je voudrais rappeler à ceux qui cherchent à supprimer le droit des petits états membres à nommer un commissaire européen que les états @-@ unis d ' amérique reconnaissent les états de taille plus restreinte de la même manière que les états plus importants au sein du sénat des états @-@ unis .
pratiquement , chacun des 50 états des états @-@ unis dispose de deux élus au sein du sénat et ce , indépendamment de sa population .
toute réforme future de l ' union européenne nécessitera , dans mon pays , que soit organisé un référendum .
il s ' avérera extrêmement difficile à ceux proposant la ratification de tout traité futur de gagner le soutien du peuple irlandais si nous perdons notre droit à avoir un mandataire au sein de la commission européenne .
indubitablement , la réforme du conseil européen sera également incluse dans ce livre blanc sur la gouvernance de l ' union européenne qui sera publié cet été .
une fois encore , il y a des domaines particuliers de la politique qu ' il conviendrait de laisser aux états membres .
je ne crois pas qu ' il existe en europe un large soutien en faveur de l ' introduction d ' un vote à la majorité qualifiée dans les domaines des impôts , de la justice et des affaires intérieures ou des affaires étrangères au niveau de l ' union européenne .
actuellement , en vertu de l ' article 99 du traité de rome , les décisions prises au niveau de l ' ue relativement aux modifications fiscales doivent être prises à l ' unanimité .
je crois que cette proposition devrait être conservée , étant donné qu ' un code commun européen d ' imposition engendrerait une détérioration plutôt qu ' une amélioration de la bonne marche de l ' union européenne .
je suis partisan de l ' élargissement de l ' union européenne .
je suis partisan des changements institutionnels destinés à assurer que cet élargissement de l ' union se réalise de manière rationnelle et structurée .
toutefois , nous devons garder à l ' esprit que l ' opinion publique , comptant 370 millions de citoyens au sein de l ' union européenne , constitue un élément essentiel à prendre en compte lors de modifications des traités de l ' ue .
les changements ne doivent pas être amenés trop rapidement et ne peuvent être trop radicaux , sinon , l ' opinion publique rendra en effet la ratification de tout futur traité sur l ' union européenne extrêmement difficile .
madame la présidente , je parlerai au nom des députés radicaux italiens .
monsieur le président de la commission , vous avez dit il y a peu qu' aucune structure politique ne produisait des plans quinquennaux .
c' est vrai si nous pensons aux plans de la russie des années 30 , mais au début de votre mandat , vous avez vous @-@ même déclaré à la conférence des présidents que vous présenteriez un programme de législature , autrement dit les grandes lignes du gouvernement européen que vous dirigez , dans l' exercice duquel nous sommes engagés aujourd' hui .
cette assemblée a été par le passé le théâtre de vastes débats sur de grandes options stratégiques lancées par la commission en vertu de son pouvoir d' initiative . ces options étaient plus que de simples ballons d ' essai , il s' agissait de propositions qui ensuite faisaient du chemin , dans une certaine mesure , mais qui ont quoi qu' il en soit contribué à l' intégration et au développement de l' union européenne .
dans ce cas , monsieur le président , nous avons certes un décalogue . toute une série de problèmes ont été cités mais , sauf votre respect , il semble que la commission , d' une certaine manière , n' ose pas dire " il faudrait agir ainsi " pour aucun d' entre eux .
il me semble que vous n' avez insisté - et même trop à mon sens - que sur un point , à savoir sur le fait que petit à petit l' objectif que vous considérez prioritaire est de démanteler les activités " superflues " .
toutefois , nous sommes attentifs , monsieur le président , parce que nous avons connu une crise de confiance vis @-@ à-vis de la commission et nous avons compté sur cette commission - du moins la majorité de ce parlement - justement pour que , avant tout , la réforme de la commission s' accompagne d' un renforcement , d' une nouvelle identité , d' une impression d' être de nouveau dirigés par une main alerte .
prenons le fait que la commission veuille démanteler ou se propose de démanteler , ne se jugeant pas à la hauteur , par exemple les pouvoirs , que lui confère pourtant le traité , d' exécution des politiques communes .
que demandons @-@ nous en un certain sens à un gouvernement ?
que demandons @-@ nous à cette structure , pour ainsi dire , ambiguë et particulière qu' est la communauté européenne ?
il est bon que les ressources communes disposent d' un gouvernement supranational et qu' elles ne soient pas déléguées aux états membres ou aux bat , comme cela s' est produit par le passé .
je trouve que vous nous soumettez le même menu , mais d' une manière plus grave , en vous limitant , comme vous le dites , aux devoirs de conception de quelque livre blanc , comme vous nous l' avez proposé .
je crains - même si vous faites signe que non , monsieur le président - que cela ne se traduise par ce que certains pays pensent depuis des années , c' est @-@ à-dire que la commission doit être un bon secrétariat du conseil de ministres .
si tel est le rôle que la commission entend assumer ces cinq prochaines années , nous , fédéralistes convaincus , sommes certains que ce n' est pas la bonne voie à suivre . nous vous interpellerons et jugerons ce que la commission entend faire .
la réforme est importante mais , si elle débouche sur une dégradation , une réduction et une diminution des pouvoirs supranationaux de la commission , il en ira de l' avenir de l' intégration européenne , de l' avenir que les pères fondateurs avaient envisagé pour la commission européenne .
si nous continuons à nous enliser dans les propositions qui ont donné jusqu' ici des résultats médiocres , je ne vois pas comment nous avancerons , ni ce que la commission pourra faire .
la même remarque vaut pour l' élargissement qui représente sa propre fin sans une réforme bien plus efficace de l' union européenne et de ses structures , et des propositions que la commission aurait pu faire également au cours de la cig .
monsieur le président , je voudrais terminer par une note positive , peut @-@ être contraire à l' avis de certains collègues , en ce qui concerne le télégramme que vous avez envoyé au gouvernement autrichien .
votre prise de position nous a convaincus , vous avez eu raison de ne pas encore plus isoler ce pays .
nous verrons toutefois dans la pratique quels en seront les gestes concrets .
je le répète , monsieur le président , c' est une vision selon nous un peu myope .
il lui manque surtout une impulsion dans les secteurs que j' ai cités , par exemple les balkans .
peut @-@ on continuer à exclure les balkans de l' élargissement , sans penser que la croatie , la macédoine et d' autres pays ont également le droit de faire partie de notre europe ?
madame la présidente , monsieur prodi , j' applaudis à votre proposition visant à opérer une décentralisation radicale des activités de l' union , mais je vous demande : pourquoi présentez @-@ vous alors un recueil de lois centralisateur ?
je me rappelle le discours tenu il y a cinq ans par votre prédécesseur .
m. santer avait fait les mêmes promesses que vous - " moins et meilleur " mais ce que nous avions obtenu en fin de compte était du " beaucoup plus et bien pire " . je ne pense pas que vous soyez en mesure de tenir vos engagements .
vous parlez de décentralisation , mais vous agissez en centralisateur .
ce recueil de lois n' est qu' une monotone énumération de questions à propos desquelles les citoyens perdront toute influence ; c' est vous @-@ même , monsieur prodi , qui retirez cette influence des citoyens , même pour les questions sociales .
vous parlez d' accroître la transparence , mais vous présentez des propositions visant à occulter des documents qui sont aujourd' hui accessibles .
votre commission est composée de 20 personnes qui sont les seules , au sein de l' ue , à pouvoir proposer une réduction du volume législatif .
aucun politicien local n' a ce pouvoir à partir du moment où une loi a été adoptée à bruxelles .
c' est pourquoi le recueil de lois publié par la commission devrait au moins s' accompagner d' un recueil tout aussi volumineux de compétences qui sont renvoyées aux états membres et au pouvoir démocratique des citoyens , faute de quoi le volume des législations adoptées à bruxelles ne cessera de croître .
nous avons adopté 10 000 lois et autant de modifications législatives ; les pays candidats ont reçu 26 000 documents , qui représentent , pour le parlement polonais , par exemple , 140 000 pages à examiner .
déjà aujourd' hui , ce chiffre est beaucoup , beaucoup trop élevé .
il faut que bruxelles prenne moins de décisions et octroie davantage de pouvoirs en ce domaine aux citoyens , aux régions et aux états membres ; seules des décisions concernant des problèmes transfrontaliers à propos desquels les parlements nationaux ne peuvent plus légiférer efficacement doivent être du ressort de bruxelles .
maintenant que vous , monsieur prodi , et vos prédécesseurs avez privé les citoyens de leur droit à l' autodétermination , il faut que la qualité des travaux réalisés à bruxelles s' améliore sensiblement et que ces travaux se déroulent en pleine transparence afin que les citoyens aient au moins l' impression d' être entendus .
je voudrais juste faire une remarque au sujet de ce qu' a dit m. dell' alba sur le rêve des pères fondateurs : lisez donc les mémoires de jean monnet .
son rêve était de créer ce qu' il avait appelé un petit secrétariat pratique .
ce n' est certainement pas de ce petit secrétariat que m. prodi est aujourd' hui président .
madame la présidente , ce matin , le président de la commission , m. prodi , a exposé les objectifs ambitieux de l ' union européenne pour les cinq années à venir , des objectifs louables , en effet , pour assurer une présence européenne forte et effective dans le monde : assurer le succès de l ' élargissement , relever le défi de vendre l ' europe électronique , introduire de meilleurs principes de gouvernance .
nous concevons que les européens , en particulier la nouvelle génération , aient besoin que leur soit donnée une vue large de la situation qu ' occupera l ' europe dans les années à venir .
mais , comment pouvons @-@ nous réussir lorsque les ressources disponibles sont limitées et lorsque la crédibilité de nos institutions est entamée ?
nous devons faire correspondre ce projet à la réalité .
sur ce point , il y a trois éléments que je souhaiterais exposer .
tout d ' abord , nous avons besoin d ' une économie européenne florissante .
nous devons veiller à ce que les taux de chômage continuent de baisser partout en europe , consolider la tendance à la privatisation et à la déréglementation , encourager l ' introduction de la technologie de l ' information et de la connaissance de l ' internet , montrer que l ' europe électronique constitue une initiative favorable .
nous devons cependant éviter de retomber dans les travers de la réglementation à l ' ancienne mode , qui étouffe les initiatives et l ' esprit d ' entreprise individuels .
nous ne devons pas craindre la mondialisation , mais nous devons nous assurer que nous comprenons son impact politique au sein de la société des réseaux .
sans une économie européenne florissante , nous ne pourrons relever les défis qui nous attendent , et plus particulièrement le défi de l ' élargissement .
ensuite , nous devons veiller à ne légiférer qu ' en cas de nécessité - conformément au principe de subsidiarité .
faire moins , mais mieux - un point central de la dernière commission - doit également devenir l ' objectif de la présente commission .
nous examinerons ce point en détail lorsque nous passerons aux programmes annuels des propositions de législation .
m. bonde disait à juste titre qu ' il existe cette image de faire moins mais mieux et ensuite , subitement , nous constatons que le programme annuel pour l ' an 2000 compte 500 propositions et recommandations , ce qui semble indiquer une toute autre direction .
nous devons établir des priorités et nous assurer que l ' argent est utilisé à bon escient dans chacun de ces programmes .
enfin , nous devons nous assurer que la commission européenne sera réformée de manière adéquate , véritable .
oui , la commission - gardienne des traités - est censée être un organe indépendant , mais elle doit aussi rendre des comptes aux citoyens européens par l ' intermédiaire de notre parlement .
le problème d ' information , auquel m.bonde vient à l ' instant de faire référence , est traité comme s ' il s ' agissait d ' une simple possibilité , la commission donnant l ' apparence de restreindre les informations auxquelles , en tant que citoyens et en qualité de parlementaires , nous avons droit en vertu des traités .
en réalité , aujourd ' hui , la commission n ' est pas un gouvernement européen .
la commission ne reflète pas la majorité existant au sein de ce parlement .
quant à nous , au parlement , nous avons un rôle majeur à jouer dans le cadre de la définition de la gouvernance en europe .
par conséquent , cette gouvernance devra être une gouvernance sensible de telle sorte que nous puissions réellement travailler ensemble et comprendre que chacune des institutions de l ' union européenne a un rôle utile à jouer .
par conséquent , nous devons avoir de la crédibilité , faire montre de cohérence et avoir confiance qu ' en travaillant ensemble , nous pouvons restaurer l ' image de marque de l ' union européenne auprès de nos citoyens .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , ces dernières années , de nombreuses mesures ont été prises pour renforcer l ' union européenne , de l ' euro aux décisions sur la politique de sécurité commune , voire même jusqu ' à la décision des 14 , de la commission et du parlement sur la formation du nouveau gouvernement autrichien .
il s ' agit là de décisions dont je partage entièrement la philosophie et les fondements .
et ceci ne concerne pas seulement l ' autriche .
l' union professe ses valeurs fondamentales dans le traité d ' amsterdam et les institutions de l ' ue l ' ont encore confirmé lors de la formation du gouvernement autrichien .
ces valeurs ne prennent cependant toute leur importance que si elles sont intégrées au traité de manière détaillée et compréhensible et si elles constituent finalement aussi des droits pour les citoyens .
les articles 6 et 7 du traité sont en fait insuffisants en cas de problème .
la commission doit donc insister pour que la nouvelle charte des droits fondamentaux qui doit être élaborée fasse partie du traité et pour qu ' elle crée des droits contraignants et permettant des actions en justice - et je tiens à confirmer ce point et à y insister .
la commission doit donc poursuivre résolument le développement de l ' espace commun de liberté , de sécurité et de justice et je m' oppose à ce sujet aux deux orateurs qui m ' ont précédé .
seuls des principes raisonnables , réalisables et humains en matière d ' immigration et de droit d ' asile peuvent contrer les affirmations irrationnelles , séduisantes et démagogiques formulées par la droite de l ' extrême droite .
mais je tiens à souligner que cette politique doit également s ' accompagner d ' une politique cohérente et convaincante en matière d ' emploi et de lutte contre l ' exclusion sociale , car le chômage , la marginalisation et l ' inégalité croissante sont des terrains qui favorisent de manière optimale l ' apparition des sentiments et des actes anti @-@ européens , nationalistes .
monsieur le président de la commission , dans ce contexte , je voudrais aussi considérer la mondialisation , que vous avez présentée comme problématique , et la manière dont de larges couches de la population la perçoivent .
le sentiment d' être sans recours , de ne pas avoir la possibilité d ' exercer une influence et de ne pas être protégé par l ' état aboutit , dans le meilleur des cas , à un désintérêt vis @-@ à-vis de la politique et à un abstentionnisme lors des scrutins , comme aux élections européennes , et , dans le pire des cas , à un comportement électoral extrémiste .
à cet égard , l ' union , comme tous , n ' a pas encore compris qu' il fallait offrir l ' ue à nos citoyens de l ' ue comme remède , voire même comme protection contre les répercussions négatives de la mondialisation .
nous sommes en train de construire une maison mais trop peu de nos propres citoyens se sentent vraiment chez eux dans cette maison .
dans ce contexte , ce que la commission dit sur le réconfort que peut amener l ' europe est important .
dans ce sens , ces derniers sont eux aussi non seulement nos partenaires , mais également nos concurrents , non pas adversaires mais concurrents , et nous devons nous battre pour celui qui offre le meilleur modèle pour nos citoyens .
je souhaiterais que ce que nous avons dit aujourd ' hui avec une véhémence si manifeste se retrouve davantage dans les documents de la commission .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , l ' héritage le plus notable que votre commission pourrait transmettre à l ' union européenne serait de contribuer à la restructuration et à la redistribution des pouvoirs et compétences de plus en plus embrouillés et confus de la commission , et peut @-@ être même de ceux de l ' union .
vous avez fait une entrée en matière vigoureuse en soulignant à juste titre la nécessité de concentrer les efforts sur les " tâches essentielles " .
ceci signifie , comme vous l ' avez vous @-@ même déclaré aujourd ' hui , que vous devez également déterminer des tâches , des politiques et programmes périphériques ou sans rapport avec la vocation principale de la commission .
de nombreuses politiques et programmes actuels de l ' union européenne ont peut @-@ être simplement dépassé leur date de péremption ou se sont avérés difficiles à mettre en uvre ou inefficaces lors de leur application à un niveau européen .
le défi , à l ' heure actuelle , est d ' avoir le courage de transférer le plus grand nombre possible de tâches " secondaires " aux niveaux décisionnels inférieurs des gouvernements nationaux , régionaux et locaux .
si nous voulons réussir à convaincre un public européen sceptique quant aux mérites d ' une intégration européenne plus poussée , nous devons être capables de démontrer que nous sommes aussi efficaces sur le plan de la délégation des pouvoirs injustifiés de l ' ue que sur le plan de l ' évolution de nouveaux pouvoirs de l ' ue .
nous ne devons pas permettre aux détracteurs de l ' intégration européenne de clamer - comme ils le font en ce moment avec une certaine pertinence , comme nous venons de l ' entendre de la part de m. bonde - que l ' augmentation des responsabilités de l ' ue constitue une voie à sens unique .
il doit s ' agir d ' un processus à double sens dans lequel les politiques et programmes existants de l ' ue qui ne sont pas clairement justifiés aux motifs de la subsidiarité et de la proportionnalité sont délégués et révoqués .
si vous êtes en mesure d ' assortir ces aspirations de mesures concrètes au cours des prochaines années , vous aurez apporté une contribution sans précédent à l ' avenir de l ' union européenne dans son ensemble et , comme nous l ' avons entendu aujourd ' hui , vous bénéficierez d ' un large soutien au sein de ce parlement européen .
madame la présidente , vous avez parlé des valeurs politiques fondamentales et une de ces valeurs , plus encore que la démocratie , est le respect des autres .
c' est pourquoi nous pensons que vous avez eu raison d' envoyer un message et que ceux qui l' ont contesté procèdent peut @-@ être encore de la culture bolchevique ou nazie , parce que la démocratie signifie dialoguer avec les autres et faire comprendre aux autres quand ils se trompent , mais cela signifie aussi écouter leurs raisons .
élargir - l' alleanza nazionale le répète ici depuis dix ans - ne peut signifier affaiblir , ou accroître donc les danger .
les espoirs des pays candidats sont au moins aussi importants que ceux de nos concitoyens actuels , lesquels commencent à être sérieusement déçus par le fonctionnement de cette europe qui ne résout pas les problèmes les plus graves .
il faut donc de la sévérité dans l' élargissement , en respectant les pactes qui devraient , si nécessaire éventuellement , être reformulés en rapport avec certains problèmes fondamentaux , comme ce qui est arrivé en roumanie et qui a eu des retombées jusqu' à belgrade - la tragédie écologique - mais surtout l' indifférence qui continue sans cesse de se propager vis @-@ à-vis des grands problèmes de sécurité .
aujourd' hui encore nous ne disposons pas de réponses certaines quant au contrôle des centrales nucléaires des pays de l' est .
nous devons donc disposer de ressources à dépenser avant de procéder à un élargissement , afin de donner finalement vie à une force européenne de contrôle chargée de vérifier la qualité et les conditions de vie et de créer un monde nouveau où de telles tragédies ne pourront plus survenir .
je voudrais aussi dire un mot sur l' afrique , madame la présidente .
on abandonne le tiers monde et le quart monde . il suffirait d' un dollar , d' un euro et demi , pour sauver de nombreux enfants .
l' europe si démocratique , si progressiste , se tait et ne se préoccupe pas de ces problèmes tragiques . pendant ce temps @-@ là , la moitié de l' afrique meurt du sida et d' autres maladies .
je terminerai par une remarque sur l' internet et la mondialisation .
la mondialisation de l' économie ne peut devenir une standardisation des produits et des qualités , tout comme la mondialisation de la politique ne peut devenir un nivellement des valeurs , des espoirs , des enthousiasmes .
les peuples qui ne participent pas , et qui s' éloignent petit à petit , laissent la place à une oligarchie qui prend le pouvoir et qui laisse le contrôle aux mains d' un petit nombre .
en ce qui concerne l' internet , que l' europe trouve enfin le courage de dire qu' il faut éditer des règles .
permettez @-@ moi , à ce stade , à titre personnel , d' applaudir ces pirates qui , agissant comme ils le font , forcent le monde à réfléchir au seul système qui ne connaisse actuellement pas de règles .
notre monde est caractérisé par les règles : créons @-@ en également pour l' internet , offrant ainsi des règles et des espoirs à nos concitoyens pour l' avenir .
madame la présidente , le contribuable padan que je suis a déjà vécu la rage taxatoire de prodi , alors chef du gouvernement italien , à laquelle est soumise aussi la padanie .
je m' inquiète maintenant de l' entendre évoquer de nouvelles ressources , un concept qu' on peut traduire sans risque de se tromper par " nouvelles taxes et nouveaux impôts " en vue , notamment , de l' élargissement , c' est @-@ à-dire de l' adhésion de nouveaux états à l' union .
mais pourquoi ceux @-@ ci ne paient @-@ ils pas eux @-@ mêmes leur entrée ?
les électeurs padans qui , grâce à m. prodi , ont déjà dû payer ce qu' on appelle en italie la " taxe sur l' europe " - et qui n' a été restituée qu' en partie - n' entendent vraiment pas , toujours grâce à prodi , en payer une autre pour quelqu' un d' autre .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , chers membres de la commission , cinq mois après son entrée en fonction , la commission a couché sur le papier la direction qu' elle entendait faire prendre à l' union européenne .
il s' agit d' un document ambitieux mais aussi grandiloquent .
n' est @-@ il pas pathétique de déclarer que " le monde a les yeux tournés vers l' europe " ?
en outre , le continent européen est à l' évidence plus que les quinze états membres de l' union européenne .
garantir la paix , la démocratie et les droits de l' homme dans , notez bien , toute l' europe est vraiment très ambitieux .
je me demande en particulier comment la commission envisage de le concrétiser .
présenter le modèle d' intégration européenne comme une source d' inspiration pour la gestion mondiale implique @-@ t-il l' exportation d' un modèle à grande échelle et de la concentration du pouvoir ?
la commission prétend que la politique extérieure peut être un succès pour autant que chacun sache exactement qui tient les rênes . qui donc est @-@ ce ?
la commission dans son ensemble ?
son président , peut @-@ être ? le conseil ?
la nouvelle gestion européenne demande des institutions fortes , dites @-@ vous , alors que , dans le même temps , la commission veut se concentrer sur ses missions fondamentales .
nous sommes tout à fait d' accord avec ce dernier point .
il est plus que temps que les institutions se limitent à des problèmes réellement transfrontaliers et cessent de lester la charrette européenne de compétences dont ils délestent les autorités nationales .
il est plusieurs fois question des valeurs communautaires .
hélas , je ne vois pas la trace des normes requises .
la question se pose de savoir de quoi s' inspirent ces normes et ces valeurs .
je suis convaincu que la bible , la parole de dieu , est la seule source pure de bonnes normes et de valeurs véritables .
dans la tradition de notre continent , cette notion est un élément important qui mérite d' être reconnu .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , mesdames et messieurs , je ne sais pas ce à quoi me tenir - aux objectifs stratégiques 2000 @-@ 2005 ou à votre allocution , qui porte sur la période de 2000 à 2010 ?
avez @-@ vous déjà pris en compte votre second mandat ?
mais redevenons sérieux .
l ' union , qui s ' élargit , a besoin d ' être renforcée par le biais d ' une rationalisation et d ' une délimitation .
premièrement , la rationalisation .
ce que vous dites , dans votre programme , au sujet de la concentration sur les principales missions de la commission ne peut être qu ' un début .
les activités de l ' union dans son ensemble doivent être ramenées aux principaux domaines de la politique .
il s ' agit de l ' orientation sociale et écologique du marché , de la garantie de la monnaie , de la garantie des droits des citoyens , au niveau intérieur , et de la défense des intérêts communs vis @-@ à-vis de l ' extérieur .
à cet égard , il ne s ' agit pas seulement de parler d ' une seule voix dans le monde mais , bien plus , de ce que nous voulons dire avec cette voix .
deuxièmement , le nouveau mot à la mode est la flexibilité .
mais une flexibilité croissante est susceptible de se transformer en " intergouvernementalisation " ou risque très vite de le devenir .
nous devons résolument continuer à souder les états membres entre eux , par des organes de décision communs .
il en va d ' ailleurs de même pour l' implication de la société civile , qui est souhaitable .
mais les citoyens n ' ont pas besoin de nouveaux organes ou de nouvelles institutions et sûrement pas de nouveau mélange de compétences .
( applaudissements )
la transparence n ' est pas un accès accru à un nombre accru de documents ; pour les citoyens , la transparence est plutôt , finalement , plus de clarté sur qui décide quand , quoi et avec quelle légitimité , à bruxelles et à strasbourg .
c ' est cela , la transparence !
troisièmement , l ' union européenne ne sait et ne peut pas s ' élargir sans limites .
ses limites ne sont pas liées à la question de savoir combien d ' états veulent y entrer mais combien elle peut en renforcer .
( applaudissements )
si le prix de l ' élargissement était le relâchement ou même la dissolution de l ' union existante , il ne devrait pas être payé .
il serait trop élevé , non seulement pour les états membres qui se trouvent au sein de cette union mais également pour les états qui veulent y être admis .
une union qui se limite à un concept géostratégique n ' a pas d ' avenir , tout aussi peu qu ' une union qui serait une simple zone de libre @-@ échange .
mais l ' union reste davantage qu ' un marché et elle ne reçoit sa légitimité des peuples d ' europe que si elle se considère comme une communauté de destin .
c ' est bien plus que votre nouveau calendrier de politique économique et sociale ou qu ' une nouvelle et meilleure qualité de vie .
ce ne sont pas seulement la commission et le parlement européen , mais aussi les peuples et les états de notre union européenne , qui vont devoir trouver de nouvelles réponses à la question de savoir comment et pourquoi nous voulons vivre et agir ensemble .
il s ' agit là de rien de moins que de réinventer l ' union européenne sans détruire celle qui existe déjà !
( applaudissements )
madame la présidente , selon le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs , la mission la plus importante de la commission et de toute l' union pendant les prochaines années sera la réalisation réussie de l' élargissement .
la commission doit mener résolument des négociations qui visent à ce que chaque pays candidat puisse adhérer le plus vite possible à l' union .
d' autre part , il faudra s' assurer que les résultats de l' intégration déjà atteints et ses objectifs ne soient pas anéantis .
pour éviter cela , le groupe libéral a exprimé le souhait que la conférence intergouvernementale considère les différents modèles d' intégration différenciée et qu' on crée une union concentrique qui possède un noyau fédéral et un cercle extérieur moins intégré .
il est évident que la question de la différenciation interne de l' union sera soulevée à la cig .
il faudra être libre de préjugés quand on débattra cette question .
l' amélioration technique du système des flexibilités ne suffira pas , mais il va falloir également parler du développement des institutions propres des pays d' avant @-@ garde , proposé entre autres par m. delors .
de cette manière , on parviendra à créer un système de prise de décisions plus efficace , plus clair , plus ouvert et plus démocratique que le système actuel .
j' espère que la commission fera sa propre proposition sur la façon de réaliser la différenciation institutionnelle et autre de l' union en voie d' élargissement .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , chers madame et messieurs les commissaires , votre intervention enthousiasmante m' a séduite , monsieur prodi .
elle éveille des attentes mais elle peut aussi mener à la déception .
et ceci en raison de ce qui vient d' être dit par m. van velzen quant à la différence entre les paroles et les actes .
l' élargissement de l' union est dicté par notre aspiration à la paix , la sécurité et la stabilité .
vous voulez rassurer les états candidats ainsi que l' opinion européenne .
mais nous constatons de nos propres yeux qu' à l' heure qu' il est , le contraire se produit .
nous voyons monter l' angoisse et le malaise , et ce aussi dans les régions où le chômage n' est pas élevé et la prospérité est très importante .
m. swoboda a dit que nous devions donner à nos concitoyens l' impression d' une maison où ils se sentent vraiment chez eux et je lui donne raison .
c' est un domaine dans lequel nous partageons les mêmes valeurs et où chacun a une tâche à remplir et une responsabilité à assumer .
c' est probablement lié aux normes évoquées par m. van dam . il s' agit en fait de la subsidiarité .
une responsabilité claire de tous les niveaux politiques , qui sont des partenaires et non des adversaires sur le plan politique .
exercer l' autorité le plus près possible des citoyens , là où elle peut être exercée en toute transparence et contrôlée par les citoyens eux @-@ mêmes .
cela demande une nouvelle culture politique , non seulement dans les discours mais aussi dans la pratique , qui tienne compte de la réalité des états membres et des régions .
des régions qui , sur le plan culturel et économique , atteignent parfois l' importance de certains états membres .
la nouvelle europe doit non seulement s' élargir mais aussi s' approfondir par l' expérience de nos valeurs dans la pratique et le développement démocratique d' une véritable communauté .
c' est sur cela que sera jugée la commission .
madame la présidente , la commission nous présente aujourd ' hui ses objectifs stratégiques 2000 @-@ 2005 sous forme d ' un document extrêmement général dont toutes les aspérités ont été gommées afin d ' éviter de trop heurter les uns ou les autres .
c ' est ainsi que , dans la première partie concernant les nouvelles formes de gouvernance européenne , on ne lira nulle part , évidemment , les mots de fédéralisme ou de super @-@ état .
ces ambiguïtés recèlent de nombreux malentendus et d ' abord sur nos valeurs .
il ne suffit pas , en effet , de se réclamer de la démocratie pour être un démocrate .
il faut surtout , concrètement , accepter que les citoyens prennent librement leurs décisions au niveau où les conditions objectives d ' un débat démocratique proche , loyal et transparent sont le mieux réunies , c ' est @-@ à-dire principalement au niveau national .
or , précisément , toute la communication de la commission est construite sur le postulat inverse , selon lequel il faudrait , sous prétexte de mieux défendre les peuples , toujours limiter davantage leur marge de choix autonome par de nouvelles réglementations , de nouvelles intégrations de politique ou de nouvelles structures juridiques contraignantes comme le projet de charte dite , bien à tort , des droits fondamentaux .
je souligne " bien à tort " puisqu ' en fait , elle va réduire ces droits .
au groupe europe des nations , nos principes sont bien différents .
nous voulons défendre les pays d ' europe , mais aussi respecter les choix des peuples .
ce n ' est pas du tout la quadrature du cercle .
il faut sortir en effet des schémas fédéralistes dépassés , les schémas de ceux dont toutes les idées , en matière européenne , viennent des mémoires de jean monnet .
il faut , au contraire , ouvrir les institutions européennes sur le monde moderne en inventant une dynamique de la géométrie variable respectant les nations .
voilà la grande idée sur la nouvelle gouvernance que nous aurions aimé trouver dans votre communication , monsieur le président , malheureusement , elle n ' y était pas .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , vous prétendez donner forme à une nouvelle europe mais vous manquez , hélas , d ' une condition essentielle : la confiance .
on ne peut pas , en effet , attirer la confiance de millions d ' européens quand on n ' en est pas digne .
et comment seriez @-@ vous digne de confiance après l ' affaire de la vache folle , après la démission de la commission santer pour corruption ?
vous portez la responsabilité de millions de chômeurs et de millions de pauvres , de la précarité , et de la misère grandissante à cause de vos politiques ultra @-@ échangistes et ultra @-@ libérales , à cause de la marche forcée à la monnaie unique .
vous avez voulu et organisé la disparition des frontières intérieures et vous avez ainsi livré l ' europe à l ' explosion de la criminalité et de l ' insécurité , à la déferlante de l ' immigration sans contrôle .
vous proposez aujourd ' hui de donner tout le pouvoir de décision à une poignée de fonctionnaires en faisant des états , des collectivités locales et des ong , tous mis d ' ailleurs sur un pied d ' égalité dans leur soumission à bruxelles , de simples exécutants des décisions venues d ' en haut .
pas une fois , dans votre document de quatorze pages , ne sont mentionnés les parlements nationaux , pourtant composés , eux , d ' élus du peuple .
mais il est vrai qu ' ils n ' ont aucun rôle dans votre stratégie .
vous n ' osez même pas appeler les choses par leur nom et vous vous réfugiez derrière une sémantique pseudo @-@ branchée pour appeler " gouvernance " ce qui n ' est rien d ' autre qu ' un gouvernement fédéral , autocratique et centralisé .
après avoir , pendant des années , tenté de convaincre en parlant de souveraineté partagée , vous avouez aujourd ' hui votre but ultime : brader toute souveraineté européenne , qu ' elle soit nationale ou collective , à un gouvernement mondial , dans lequel vous n ' espérez même pas obtenir une place prépondérante .
enfin , vous osez condamner et sanctionner , ou laisser condamner et sanctionner , le vote libre et démocratique de millions d ' autrichiens au seul motif que le résultat ne vous agrée pas .
et , dans le même temps , vous soutenez la chine communiste , vous commercez avec des pays qui violent ouvertement les droits de l ' homme depuis des décennies .
aujourd ' hui encore , les députés européens montent au créneau contre un télégramme de m. prodi au chancelier schüssel , qui , pourtant , à l ' évidence , n ' est pas une manifestation de sympathie , mais une manuvre politique .
vos rodomontades ne trompent personne car , vous le savez parfaitement , que vous le vouliez ou non , vous avez besoin de l ' autriche pour réformer les traités et harmoniser la fiscalité de l ' épargne .
vous vous servirez de l ' autriche pour dépouiller encore un peu plus les états de vrais pouvoirs dans la construction de l ' union européenne , avec cynisme , avec hypocrisie , mais vous vous servirez de l ' autriche comme d ' un épouvantail bien commode .
certes , vous commissaires n ' êtes pas les seuls responsables .
les gouvernements qui vous soutiennent , par veulerie ou par idéologie , le sont aussi .
bruxelles , ce n ' est pas nous tous comme vous le prétendez , c ' est vous tous .
ne mentez plus , vous vous moquez bien de ce que veulent les peuples d ' europe .
les européens ne sont libres de choisir qu ' entre votre meilleur des mondes et la mise au pilori .
plus de dix ans après l ' effondrement de l ' union soviétique , vos projets ont des relents de goulag , le moralisme lénifiant en plus .
nous faisions partie du petit nombre de ceux qui dénonçaient la dictature communiste .
nous sommes et resterons de ceux qui combattent la dictature européiste et nous appelons tous les peuples d ' europe à entrer en résistance contre vos projets monstrueux .
le salut des démocraties européennes est dans l ' état nation , dans l ' état national , celui de l ' europe est dans la coopération des nations d ' europe .
( quelques applaudissements )
monsieur le président prodi , vous nous avez présenté aujourd' hui un programme quinquennal de la commission dont de nombreux objectifs peuvent être partagés , un programme fait de scénarios et de thèmes .
il est donc bon de s' attarder , au @-@ delà des éléments concrets , sur les grands thèmes .
il ressort , selon moi , de vos paroles et du document que vous nous avez fait distribuer , qu' un sujet est resté au second plan , un sujet qui nous tient à cur , à vous , monsieur le président , comme à moi : la solidarité , plus sur le plan intérieur que sur le plan international .
le sujet des déshérités est important , il nous rappelle combien il est difficile et compliqué de créer les indicateurs du progrès pour lequel le seul paramètre du revenu par habitant est insuffisant .
il nous rappelle également la nécessité d' un nouveau modèle de développement , solidement ancré dans la culture des catholiques engagés dans le secteur social , lesquels voient dans la communauté civile , dans les articulations sociales à encourager et à aider les instruments les plus sains pour construire la solidarité .
l' élément fondamental du développement de chaque individu est ainsi exalté : sa liberté , qui passe avant l' intérêt économique .
cette liberté sociale , qui se traduit par des initiatives en faveur des déshérités , entraîne des récompenses en termes de justice et d' équilibre social .
les institutions publiques , monsieur le président , ne doivent pas accepter uniquement le critère économique .
elles doivent se mettre au service des personnes et s' engager dans la maturation des libertés individuelles , sans bien entendu que tout cela ne peut et ne doit pas s' opposer à la nécessité de créer une entreprise , d' investir et de risquer . dans un système ordonné et orienté , les entrepreneurs pourront contribuer à la croissance sociale et à la solidarité de manière substantielle .
à l' ère de la mondialisation , que nous voulons tout de même encadrer par des règles sûres offrant des garanties aux opérateurs économiques et aux consommateurs , la commission européenne ne peut oublier la solidarité et prône sa mise en uvre à travers toutes les richesses de l' homme dans ses rapports avec son prochain .
l' histoire nous a appris que la politique devait avoir du cur .
espérons concrètement que le livre blanc , vos actes et ceux de votre commission prouveront qu' elle en a bien un .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , chers collègues , shaping the new europe : voilà qui représente un projet ambitieux , pour la commission comme pour nous tous .
ces ambitions qui sont les nôtres , et le travail que nous allons effectuer , seront suivis par les citoyens de nos différents pays , mais ils feront aussi l' objet de beaucoup d' attention en dehors de l' europe et de notre union .
quelle image ce programme quinquennal produit @-@ il auprès d' une opinion qui s' y intéresse , et dans le reste du monde ?
je répondrai : l' image d' un nouveau départ , d' un agenda de réformes clairement établi , qui confirme bien le fait que l' union européenne de l' an 2000 ne se conçoit plus comme une simple communauté économique , mais qu' elle veut être une communauté digne de ce nom , que ses membres prennent au sérieux .
la commission déclare à raison que l' union , face à l' émergence de la mondialisation , a l' intention de développer et de défendre une société solidaire fondée sur la protection des citoyens .
une europe juste , qui fonctionne efficacement , et qui sache aussi reconnaître que ses responsabilités sont engagées au @-@ delà des limites du continent européen , à la fois au nom de la solidarité et de ses intérêts propres , tels que les fait apparaître une réflexion éclairée .
nous considérons en effet la pauvreté et l' exclusion comme les pires ennemis de la paix et de la liberté .
tout en approuvant ce que mes collègues de parti ont dit sur le sujet , et en souscrivant , d' une manière générale , au ton employé dans votre document , je souhaiterais attirer l' attention sur deux lacunes qu' il conviendra de combler par la suite .
le premier point concerne les femmes , l' égalité entre les sexes , ou les droits des femmes .
vous avez parlé de la contribution qu' apportent les femmes à l' augmentation de la production et à la croissance .
c' est un élément important , mais l' égalité n' est pas seulement nécessaire à la productivité , c' est une nécessité pour la démocratie au sein de notre société .
aussi est @-@ on frappé de remarquer que les mots " égalité " , " sexes " , ou encore " femme " n' apparaissent nulle part dans ce texte intitulé shaping the new europe .
vous avez évoqué la question des femmes dans votre discours , mais elle n' est pas citée parmi les objectifs stratégiques .
faut @-@ il en déduire , monsieur le commissaire , que le principe de mainstreaming est déjà si bien appliqué à la commission , qu' il n' est plus besoin d' en parler ?
comment expliquer autrement cette absence des femmes dans le texte ?
l' ue ne doit pas devenir une union à visage masculin .
mon second point concerne l' afrique . l' afrique , elle non plus , n' est pas évoquée dans le texte shaping the new europe , à la différence de tous les autres continents .
or c' est en afrique que l' on trouve le nombre de réfugiés le plus élevé , la plus forte concentration de pauvreté et que sévissent les ravages de l' épidémie du sida .
je sais que m. le commissaire nielson et d' autres personnes encore , font un travail efficace sur ces questions , mais il est indispensable que la commission tout entière porte davantage son attention sur le devenir de ce continent , y compris au moment de formuler nos objectifs stratégiques .
pour terminer , je voudrais dire que j' estime bienvenue cette déclaration de la commission . je me félicite que l' ue , pour la première fois , s' y dise prête à prendre unilatéralement des mesures en faveur des pays en voie de développement , pour que ceux @-@ ci aient plus facilement accès à nos marchés .
la question que je voudrais poser est la suivante : quand ce travail sera @-@ t-il mis en chantier ?
madame la présidente , monsieur le président de la commission , chers collègues , nous sommes en présence d' un document fondamental pour l' avenir et la destinée de l' europe .
deux aspects parmi les autres nous interpellent toutefois directement , car ils sont étroitement liés : la paix et la stabilité en europe et en dehors de l' europe .
il s' agit d' objectifs prioritaires .
nous partageons cet avis depuis longtemps , mais nous devons également dire clairement que ces objectifs ne pourront être atteints sans l' élargissement , même si celui @-@ ci doit nous coûter cher .
nous sommes aujourd' hui invités à choisir , pour les décennies à venir , entre une europe peut @-@ être moins riche mais porteuse de paix et de civilisation pour le monde entier et une europe peut @-@ être plus opulente mais sans prophétie .
ces buts ne pourront cependant être atteints que si la conférence intergouvernementale qui se conclura en cours d' année lance une réforme constitutionnelle assurant des pouvoirs adéquats et réels à la commission , qui ne pourra plus se limiter à exécuter les décisions du conseil ou les codécisions du parlement , mais qui devra jouer le rôle de véritable gouvernement de l' europe .
le parlement devrait être le premier partisan de cette réforme s' il veut assumer pleinement son rôle d' interprète de la volonté des citoyens européens et acquérir cette position centrale qui est le propre d' une union authentiquement démocratique et fortement intégrée .
du reste , la responsabilité vis @-@ à-vis des engagements pris ne pourra être attribuée à la commission que dans la mesure des pouvoirs réels qui lui seront conférés .
sans ces perspectives , l' europe n' aurait pas d' avenir .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , nous pouvons nous féliciter de l' ambition globale des objectifs annoncés , objectifs qui vont de pair avec les enjeux que l' europe va devoir surmonter .
je constate que la chute du mur de berlin est considérée par vous comme l' élément essentiel de la fin de ce siècle .
cet événement doit sous @-@ tendre l' élargissement .
j' ai envie , plutôt que d' utiliser ce mot " élargissement " , de parler de réunification . cela me paraît avoir une signification politique beaucoup plus forte .
vous reprenez l' idée de recentrer vos activités autour des missions les plus importantes , et cela fait partie des buts de votre réforme .
il s' agit , en substance , d' appliquer le principe de subsidiarité .
une application claire de ce principe ne pourra que renforcer les actions menées et donner aux citoyens une image claire de chaque niveau de compétences .
mais , monsieur prodi , le dire est une chose , le faire en est une autre !
il vous faudra donc lutter contre la tendance de toute institution , qui cherche en général à développer davantage ses pouvoirs .
je jugerai donc sur les actes .
en attendant , j' approuve et encourage cette volonté clairement exprimée dans votre communication .
cependant , deux points sont essentiels : la simplification et l' application du droit communautaire .
en 1998 il y eut 123 saisines de la cour de justice pour non application ou non transposition et 25 % des directives en matière environnementale ne sont pas appliquées ou ne sont pas transposées .
les événements de ces derniers jours nous montrent combien cela est indispensable .
le droit communautaire ne doit pas rester inappliqué parce qu' il est trop complexe ou trop tatillon .
l' union ne doit pas tomber dans ce travers et , là encore , je regrette que votre communication n' aille pas plus dans le détail .
vous êtes réaliste sur le fait que l' état providence ne pourra plus apporter les bonnes réponses aux problèmes que nous rencontrons et , entre autres choses , au chômage .
je regrette néanmoins qu' une option claire n' ait pas été avancée .
l' accent aurait dû être mis sur le rejet de toute politique d' assistanat et , au contraire , sur la mise en valeur de l' initiative et de la responsabilité .
vous n' insistez pas sur le vieillissement de notre population , ce vieillissement qui aura des incidences fondamentales sur la structure de notre société , non seulement du point de vue économique mais aussi sur le plan de la santé publique .
il s' agit en fait d' une révolution silencieuse et , de ce point de vue , j' attendais plus de votre communication .
enfin , vous insistez sur la recherche européenne au cur de notre avenir .
cependant , vous ne nous indiquez pas les moyens que vous souhaitez mettre en uvre .
les principes éthiques sont également au cur de cette recherche . votre communication n' en dit rien .
monsieur le président , vous souhaitez informer mieux le citoyen . commencez par renforcer les liens avec le parlement : nous sommes les représentants de ces citoyens .
madame la présidente , chers collègues , on ne peut qu' être d' accord sur les orientations générales du programme quinquennal et du programme pour l' an 2000 , illustrés ce matin avec une telle passion par le président prodi .
je me limiterai à cette fin à souligner l' importance de trois choix prioritaires , parmi d' autres , qui devraient inspirer , également dans la formulation des programmes d' action des gouvernements des pays de l' union , outre l' agenda de la commission , le travail de l' union européenne au cours des prochains mois .
premièrement , la promotion et la participation à la définition de projets communs pour la création d' un réseau intégré de services dans les secteurs des transports et de l' énergie , avec le soutien de la banque européenne d' investissement .
deuxièmement , l' adoption , en tant que paramètres contraignants dans la formulation des programmes d' action en matière d' emploi , des investissements à effectuer dans les différents pays et par le biais de projets communautaires dans les secteurs prioritaires de la recherche , de l' innovation et de la qualification du facteur humain .
je pense que ces paramètres - et particulièrement ceux d' ordre qualitatif résultant des investissements dans la formation continue , dans le recyclage professionnel , dans l' adaptation , dans la rééducation des travailleurs plus âgés - sont bien plus significatifs et contraignants par leurs effets durables à moyen terme que la simple formulation d' objectifs quantitatifs annuels toujours discutables en matière de création ou de réduction de l' emploi .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , mesdames et messieurs les députés . vous voilà , monsieur prodi , très réformiste et très ambitieux .
que vous et votre ambition soyez les bienvenus !
de l' ambition , il vous en faudra devant l' immense tâche qui vous attend .
mais pour faire toutes ces réformes , même pour mener à bien le programme législatif de 2001 , il faut être très sûr des forces mêmes du réformateur et des avis des autres .
vous déclarez que vous n' hésiterez pas à venir ici demander plus de ressources pour la commission , mais la commission doit être consciente de la minceur du sol financier que nous foulons .
nous disposons de 1,27 % du pib communautaire .
pas un euro de plus , pas un euro de moins .
ce n' est pas nous qui refuserons ces nouvelles ressources , vous devriez poser la question au conseil .
ces perspectives financières sont calculées au centime près .
pour financer votre plan de stabilité dans les balkans , il faudra négocier une importante révision de la catégorie 4 , et vous vous souviendrez des énormes problèmes que nous avons rencontrés pour approuver le budget 2000 .
je vous rappelle que ce groupe politique , le ppe @-@ de , n' aime pas financer de nouvelles initiatives politiques au détriment de celles existant déjà .
les priorités politiques doivent être formulées par ce parlement et par les députés européens .
ne pensez pas un instant que la réforme du budget que vous nous proposez va faire oublier les limites du système financier communautaire .
il est bon que nous fassions tous , d' un commun accord , un effort de rationalité budgétaire mais soyez conscient que l' insuffisance des ressources , l' absence d' autonomie financière et la mauvaise exécution budgétaire restent les problèmes urgents que nous devons résoudre .
ainsi , nous nous demandons si la commission a la volonté politique d' y apporter une solution .
madame la présidente , la communication de la commission est bien écrite , mais suffisamment vague pour permettre toutes les interprétations .
car il y a les mots et puis leur signification politique réelle .
les socialistes applaudissent la commission quand elle veut lutter contre l' exclusion sociale , contre la pauvreté .
mais comment combler le fossé entre la rhétorique politique et le monde réel .
que veut dire l' objectif affiché de la commission d' une , je cite : " réforme économique du marché du travail " ?
davantage de flexibilité , d' insécurité , de contrats à durée déterminée ?
chacun sait que la qualité de vie , que le plein emploi , qu' un meilleur emploi dépendent d' une croissance économique durable .
l' union se limite actuellement à une politique de stabilité , certes nécessaire mais pas suffisante .
nous , socialistes , nous appelons de nos vux un pacte européen pour la croissance et l' emploi .
les ingrédients de cette politique sont connus : relance des investissements publics et privés , investir davantage dans la recherche , investir dans l' éducation et la formation , susciter l' esprit d' entreprise .
à cet égard , l' initiative e @-@ europe est à saluer .
dans le monde des technologies nouvelles , le danger principal reste l' accès plus ou moins facile à l' information selon que l' on soit riche ou pauvre .
les fossés qui se creusent un peu partout sont le problème cardinal de notre époque .
d' un côté , il y a l' exubérance des marchés financiers , l' explosion des richesses , alors que de l' autre , on constate la montée des exclusions .
on demande aux travailleurs d' être flexibles , innovants , de plus en plus productifs , mais les fruits de cette productivité profitent de plus en plus aux seuls actionnaires .
la banque centrale reste très discrète sur les taux de rendement exubérants des actifs financiers , mais elle ne manque jamais de rappeler que toute augmentation de salaire devrait rester en dessous du taux d' augmentation de la productivité .
comment expliquer aux travailleurs victimes des rationalisations du monopoly mondial qu' ils doivent être prêts à changer plusieurs fois de métier dans leur vie de travail , quand les grands capitaines d' entreprise , après avoir perdu le coup de poker d' un take @-@ over , partent avec une indemnité de 30 millions d' euros ?
pendant des années , on nous a répété qu' il faut libéraliser l' économie .
dans les secteurs libéralisés , on assiste à une avalanche de fusions et d' acquisitions , menant inéluctablement à des situations monopolistiques .
toutes ces batailles boursières ne sont bâties que sur des anticipations de croissance des profits de 15 % , 20 % , 25 % , c' est @-@ à-dire des taux irréalistes sur la durée .
la hausse débridée des prix des actifs financiers et immobiliers signifie que les risques sont également à la hausse .
le risque principal qui nous guette à moyen terme n' est pas l' inflation , mais la déflation engendrée par un effondrement des bulles spéculatives sur les marchés financiers internationaux .
je termine , madame la présidente , en disant que les cinq années à venir seront cruciales .
il faut de nouvelles règles pour la mondialisation , il faut des investissements dans l' économie réelle , dans l' homme ; il faut que la main visible des états , la main visible de la commission assurent la dimension sociale de l' économie de marché .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , chers commissaires , chers collègues , le document sur les objectifs stratégiques présente deux faiblesses à mes yeux .
cela ne sert à rien d' arrêter un nouveau calendrier économique et social si l' on n' a pas épuisé l' ancien .
je veux parler de la politique des transports ou de la politique régionale .
pour ces deux secteurs , vous avez d' excellents commissaires avec mme palacio et m. barnier ; malgré cela , vous accordez trop peu d' importance à ces domaines dans votre document sur les objectifs stratégiques .
pourquoi dis @-@ je cela ?
si vous examinez la politique des transports , il est capital que cette dernière soit organisée judicieusement au sein de l' union européenne , sur le plan économique et environnemental , et ce avant l' adhésion d' autres états .
si le président de la commission m' écoutait , je lui serais reconnaissant , mais ce n' est pas indispensable .
je vous donne trois exemples .
premièrement , nous avons besoin d' une libéralisation judicieuse dans le secteur des chemins de fer , car nous voulons faire passer les marchandises de la route au rail .
cela se justifie sur le plan économique et environnemental .
faute de libéralisation , nous ne tendrons pas vers une politique judicieuse des transports .
cela concerne également le domaine de la sécurité aérienne européenne .
les citoyens ne comprennent pas que nous libéralisions les transports aériens mais que nous maintenions dans le ciel 15 secteurs différents qui sont contrôlés à l' échelon national , qui présentent des désavantages économiques pour les compagnies aériennes et qui polluent l' environnement .
vous devez encore peaufiner votre programme à ce niveau .
monsieur le commissaire , la politique régionale apparaît trop peu dans votre document .
la cohésion sociale et économique de l' ue est une des missions cruciales de cette communauté .
si nous ne la remplissons pas , les citoyens des régions défavorisées auront aussi peur de l' élargissement .
nous devons leur faire comprendre que nous allons mettre les cinq prochaines années à profit pour les rapprocher des régions riches en soutenant les régions défavorisées avec des moyens adéquats .
ils seront alors aussi disposés à vraiment approuver un élargissement et à y collaborer .
monsieur le président de la commission , si nous ne parvenons pas à instaurer une solidarité éprouvée entre les régions riches et les régions pauvres , cette union en sera plus pauvre et elle ne remportera pas l' adhésion de la population !
madame la présidente , monsieur le président de la commission , mesdames et messieurs les commissaires , chers collègues , l' élaboration de nouveaux programmes ne doit pas nous faire oublier les anciens programmes en cours d' application .
de ce point de vue , il est utile que le programme de travail de la commission revienne sur les thèmes de l ' agenda 2000 , la politique agricole commune , qui comprend également la pêche , et deuxièmement , l' activité des fonds structurels .
j ' espère préciser , par cette observation , monsieur le président de la commission , que la réorganisation de la commission qui prend place en ce moment ne nuira pas au mécanisme de contrôle et d' application qui existe pour l' agenda 2000 .
les sujets de l ' agenda 2000 sont , bien sûr , mentionnés dans votre troisième et quatrième objectif stratégiques , à savoir l' agenda économique et social et une meilleure qualité de vie .
ce qui n' apparaît pas dans vos textes est à quel point les grands objectifs se trouvent en contradiction avec les moyens ambitieux que la commission a l' intention de mettre en uvre .
et je ne parle pas nécessairement des moyens financiers .
pour l ' application de l ' agenda 2000 au secteur agricole , il ne faut pas nécessairement ajouter des moyens financiers supplémentaires , tout compte fait .
il faut aussi faire des économies .
il s' agit ici des moyens analytiques : il faut investir intellectuellement car , dans ce domaine , nous devons atteindre deux objectifs .
assurer un modèle européen de la multifonctionnalité dans le domaine de l ' agriculture et ce , dans le but de faciliter la libéralisation du commerce mondial des produits agricoles , principalement au bénéfice des pays en voie de développement .
la combinaison de ces deux objectifs n' est pas facile et n' est pas évidente .
il peut exister des contradictions entre ces deux objectifs . et à cet égard , rien ne montre que la commission s' en soit rendu compte et rien n' indique comment elle y fera face .
en ce qui concerne l ' autre volet de l ' agenda , monsieur le président de la commission , à savoir l' aspect de la cohésion et du développement régional , il y a , certes , de grands succès , cependant , il subsiste encore des régions qui restent en retard , et notamment les régions insulaires , sur lesquelles nous devrions nous attarder .
et en ce qui concerne la pêche , rien dans votre programme ne permet de dire que l' exploitation criminelle des ressources halieutiques , qui a provoqué l' extinction complète d' espèces de poisson aura un quelconque résultat à l' avenir .
peut @-@ être faut @-@ il accorder davantage d' attention à ces questions et les examiner avec plus d' esprit de finesse .
madame la présidente , je souhaite tout d ' abord appuyer la prudence exprimée ici par de nombreux collègues concernant le plan quinquennal .
en nous fixant des objectifs ambitieux à long terme , nous ne devons néanmoins pas nous laisser distraire du présent .
c ' est ce que le chef de mon groupe , m. poettering , a déjà fait remarquer avec force lors de son discours d ' ouverture .
l ' union ne doit pas se charger de tout un éventail de nouvelles tâches sans que les fondations nécessaires à une économie européenne florissante ne soient en place .
ces fondations résident clairement dans le marché unique .
mais quelle est le degré de robustesse du marché unique à l ' heure actuelle ?
je souhaite rappeler à m. prodi , ainsi qu ' à ses collègues toujours ici présents , les résultats de la propre étude de la commission réalisée auprès de 3000 entreprises européennes .
presque 40 % des entreprises reprises dans cette étude font toujours état de frais additionnels nécessaires pour assurer la compatibilité des produits ou services avec les spécifications nationales .
il s ' agit de la propre étude de la commission .
il s ' agit des symptômes classiques de la poursuite de l' obstruction pratiquée par des gouvernements nationaux - surcharge bureaucratique bloquant l ' accès au marché .
le programme de la commission fait preuve d ' une suffisance dérangeante en ce qui concerne l ' achèvement du marché intérieur .
nous devons maintenir la pression dans tous les domaines en éliminant davantage de barrières , en intensifiant la pression sur les états membres qui manquent à leurs obligations d ' exécution des mesures du marché unique et , bien entendu , en étendant également le champ de nos activités à de nouveaux domaines cruciaux tels que les services financiers .
c ' est seulement grâce à la solidité du marché unique que pourra être mené à bien le programme de l ' élargissement .
une europe élargie ne peut se construire que sur les atouts existants de l ' union .
le marché unique s ' étendant à cette union élargie constituera un accomplissement colossal .
pour conclure , je déclare au nom de l ' ensemble des mes collègues conservateurs - et nous sommes , par ordre d ' importance , la seconde délégation nationale au sein de ce parlement - que nous apportons notre soutien à la commission et à m. prodi pour l ' accomplissement de cette tâche historique .
madame la présidente , monsieur le président , chers collègues , lors de notre vote d' investiture , nous vous avions donné rendez @-@ vous aujourd' hui .
c' est aujourd' hui que les affaires sérieuses commencent , puisque c' est aujourd' hui que nous allons nous prononcer sur votre programme .
laissez @-@ moi , dans le propos que vous avez tenu devant notre assemblée , concentrer mon intervention sur ce que vous avez appelé la nouvelle gouvernance . vous en faites un outil de réconciliation avec nos concitoyens .
mais derrière ce terme de " nouvelle gouvernance " , il me semble qu' il y a tout simplement la question du fonctionnement des institutions , la question du fonctionnement de nos pouvoirs publics , si nous sommes d' accord pour considérer que l' union européenne doit être un pouvoir public .
l' articulation entre les institutions de l' union , les compétences des états membres et les autorités locales et régionales , très bien .
mais est @-@ ce vraiment comme cela que nous réconcilierons les citoyens et la construction européenne ?
est @-@ ce vraiment comme cela que nous répondrons aux questions fondamentales , qui ne sont pas tant : " qui fait quoi " , mais plutôt : " que faisons @-@ nous ensemble " ?
car c' est bien cela qui sème le trouble au sein de nos concitoyens .
dans votre intervention , vous évoquez les défis qui nous attendent , ceux de la mondialisation , ceux de l' élargissement , j' ajouterai l' avenir de notre modèle social .
nos concitoyens attendent de nous plus d' europe , mais pas n' importe quelle europe .
ils attendent de nous , non pas que nous nous adaptions à la mondialisation , mais que , sur la base de notre modèle social , nous soyons une capacité d' organisation de la mondialisation .
de ce point de vue , je dois vous dire que , lorsque vous vous engagez en faveur d' une union politique - et nous sommes favorables à cette union politique - cela ne pourra se faire si elle n' est pas fondée sur notre modèle social , sur ce qui constitue notre originalité et notre capacité de mieux réguler les affaires de ce monde .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , madame la commissaire , messieurs les commissaires , chers collègues , je me permet de commencer par une citation : " la commission va poursuivre les travaux préliminaires en vue de l' élaboration d' une charte européenne des droits fondamentaux et présenter des propositions pour la mise en uvre d' un programme ambitieux .
la commission va plus particulièrement proposer l' élaboration d' une véritable politique européenne en matière d' asile et d' immigration et elle préconise le renforcement de l' entraide judiciaire et l' élaboration d' une approche efficace pour la lutte contre toute forme de criminalité . "
c' est là tout le programme pour les cinq prochaines années en ce qui concerne la sécurité intérieure , les libertés , les droits des citoyens et la coopération de la justice .
ce document est tellement court que c' est une farce !
une farce parce que nous connaissons et estimons le travail du commissaire vitorino et que ce qui est présenté ici , sur papier , est en flagrante contradiction avec la réalité .
un tel document ne constitue pas du tout une base pour un scoreboard .
il a été vanté et célébré comme s' il était la grande réalisation , mais je maintiens que nous avons besoin d' une base pour un scoreboard .
nous , le parlement , voulons nous occuper sérieusement de l' évolution future dans ce domaine politique , sur la base d' un programme .
ce que nous attendons , ce sont des normes minimales pour les procédures d' asile , afin de pouvoir rapidement venir en aide aux réfugiés , mais également afin de clarifier la situation de ceux qui ne sont pas en fuite .
nous voulons des instruments qui permettent d' éviter les abus .
nous voulons une politique commune en matière d' immigration , qui tienne naturellement compte de la capacité d' intégration des états membres , et nous avons besoin de renforcer les missions opérationnelles d' europol , par exemple pour prendre des mesures très concrètes de lutte contre le crime organisé .
nous traitons ces tâches sérieusement et très intensément et nous pouvons également attendre cela de la commission , même s' il s' agit seulement de la présentation de documents !
madame la présidente , monsieur le président de la commission , messieurs les commissaires , chers collègues , je prends la parole pour aborder le thème de l' organisation mondiale du commerce , au sujet duquel il y a accord entre les documents de la commission et les positions du groupe socialiste , une identité de points de vue , ce qui n' est pas le cas dans d' autres secteurs , comme on l' a déjà mentionné .
accord , car si nous sommes en faveur des échanges commerciaux internationaux , nous les défendons tout en prônant la création de règles communes susceptibles de réglementer ce commerce mondial en fonction d' un objectif : que le commerce soit au service du développement et , surtout , un développement harmonieux dans lequel les valeurs de la citoyenneté ne sont pas le privilège exclusif des régions les plus dynamiques et les plus compétitives du monde .
par ailleurs , à quelles conclusions sur le plan des principes cette constatation nous permet @-@ elle d' aboutir ?
que cette réglementation , ces règles adoptées par l' organisation mondiale du commerce ont conduit à une augmentation du volume des échanges commerciaux , donc de la richesse , mais lorsque l' on examine les indices de répartition de cette richesse , on constate malheureusement que le fossé qui sépare les blocs et les pays les plus riches du monde des pays les plus pauvres et les moins développés ne cesse de s' élargir .
c' est pourquoi il est légitime et il s' impose de se demander à quoi servent les règles communes actuelles .
à quoi servent la négociation actuelle , telle qu' elle se déroule , et le fonctionnement présent de l' organisation mondiale du commerce si , ils contribuent , d' une part , à l' augmentation du volume des échanges , mais créent , d' autre part , des dysfonctionnements et , surtout , élargissent ce fossé qui sépare les pays riches des pays pauvres ?
c' est la raison pour laquelle nous nous sommes prononcés en faveur de la stratégie présentée ici par la commission pour les négociations de seattle et les suivantes .
et , surtout , nous approuvons cette vision stratégique , qui requerra toutefois courage et audace .
d' une part , il faudra insister pour que les droits sociaux , les droits environnementaux et la protection des consommateurs soient intégrés dans les négociations à court terme .
mais il conviendra , surtout , de se doter d' une vision à long terme , ambitieuse et courageuse , ayant pour but la réforme non seulement de l' omc , mais également de l' oit , des nations unies et , surtout , des institutions financières , notamment le fmi et la banque mondiale .
il faut être courageux et ne pas se limiter à un examen partiel de la mondialisation , mais avoir le courage de la situer dans un contexte plus général , afin que la richesse ne soit pas seulement au service des pays et des blocs les plus développés , mais qu' il y ait aussi d' une évolution et d' un développement harmonieux dans toutes les régions du monde .
madame la présidente , je voudrais également applaudir l' initiative qu' a eue la commission de nous présenter un rapport sur ses objectifs stratégiques pour les cinq prochaines années , bien que j' espère qu' elle a l' intention de corriger , dans des documents ultérieurs , l' excès de généralités et l' imprécision du texte que nous analysons aujourd' hui .
ceci dit , madame la présidente , je dénoncerai à nouveau l' absence de la politique de la pêche , même si l' on ne m' écoute guère .
il est réellement surprenant que la commission ne place pas parmi ses objectifs stratégiques pour les prochaines années le processus de révision de l' une de ses politiques communes en vue de la réforme qui doit avoir lieu en 2002 .
ce processus de révision est , sans l' ombre d' un doute , l' événement le plus important de ceux qui vont toucher le secteur de la pêche durant de nombreuses années .
mais , à première vue , ce n' est pas l' avis de la commission , qui est chargée de présenter au conseil et au parlement , avant la fin 2001 , le rapport sur le fonctionnement de la politique commune de la pêche lors de la dernière décennie , sur la base duquel le conseil devra prendre les décisions adéquates pour la modifier .
en fait , le processus de révision a déjà commencé pour de nombreux groupes et institutions , comme pour le parlement européen qui , en 1998 , avait déjà dicté et approuvé un rapport reprenant tous les problèmes et défauts que comporte actuellement la politique commune de la pêche .
nous avons demandé à maintes reprises un calendrier minimal pour cette révision mais nous n' avons pas obtenu de réponse .
moins de deux ans , ce n' est pas beaucoup si l' on rappelle de plus que la politique de la pêche vit une situation anomale en ce qui concerne les normes du marché intérieur et qu' il faudrait trouver une solution à ces anomalies dans le cadre de la procédure de réforme .
par conséquent , madame la présidente , monsieur le président de la commission , je demande que ce point , qui revêt une importance capitale pour un secteur aussi important de l' union européenne , soit pris en considération dans cette stratégie et dans ces objectifs stratégiques pour les cinq prochaines années .
madame la présidente , je souhaite également adresser mes félicitations à m. le commissaire prodi pour son programme .
j ' ai une observation , non une critique , à formuler en ce qui concerne la déclaration de ce matin de m. le commissaire prodi , à savoir qu ' elle était un peu faible sur le contenu réel de la politique économique .
nous ne devons rien considérer comme acquis en ce qui concerne la manière de parvenir à la restructuration de l ' économie européenne .
après tout , qu ' est la justice sociale sans le plein emploi ?
le plein emploi est le meilleur moyen de parvenir à une justice sociale pour nos citoyens .
il s ' agit pour nous d ' une priorité fondamentale sur laquelle nous devons concentrer nos efforts .
je me réjouis également d ' une ou deux initiatives qui ont déjà été prises par la commission et qui nous aideront : en particulier , l ' engagement de m. le commissaire liikanen de tendre vers une économie innovante fondée sur la connaissance .
oui , l ' europe électronique sera notre avenir car elle nous aidera à créer une nouvelle prospérité et de nouveaux emplois .
je me réjouis des initiatives présentes et passées de la commission destinées à soutenir les petites et moyennes entreprises et je souhaiterais féliciter notre présidence portugaise pour l ' initiative qu ' elle a prise de mettre sur pied une charte pour les micro @-@ entreprises .
il s ' agit d ' un point important qui peut être développé au travers du sommet de lisbonne .
je me réjouis également de l ' idée de m. le commissaire busquin de développer un domaine de recherche commun à l ' ensemble de l ' union européenne .
à nouveau , il s ' agit d ' un moyen pouvant nous permettre de créer de meilleures opportunités en matière d ' emploi et de prospérité .
vous avez déclaré dans votre résumé , monsieur le commissaire prodi , que la libéralisation , la compétitivité , le maintien de l ' inflation à un niveau bas , l ' innovation , les sciences et la technologie constituent des éléments centraux pour le succès futur de l ' économie européenne et pour la création d ' emplois .
je suis tout à fait d ' accord avec vous sur ce point , mais nous ne pouvons rien considérer comme acquis .
il y a toujours plus à faire et le sommet de lisbonne s ' inscrira dans cette ligne .
ainsi , avec ces remarques , je souhaite vous féliciter pour le programme présenté et souhaiter son succès .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , je voudrais me concentrer sur deux points qui ne sont pas mentionnés dans votre programme .
j' ai l' impression que ce document sur les objectifs stratégiques de la commission pour les cinq prochaines années se lit comme un travail scientifique sur l' union européenne ou comme une déclaration de principe .
il ne donne malheureusement pas l' impression d' être une véritable stratégie politique de la commission .
en tant que porte @-@ parole de mon groupe pour la politique culturelle et éducative , j' aurais pu m' imaginer plus de contenus , surtout venant d' un président italien de la commission .
ainsi , la commission ne donne aucune âme à l' europe !
la culture et l' éducation sont en fait totalement absentes de ce document . il est cependant nécessaire de créer un véritable espace culturel et éducatif en europe .
je me contenterai de quelques mots @-@ clés .
je veux parler de l' intégration des politiques de l' industrie de la culture au sein de cet espace culturel et éducatif ; elles créent des emplois .
je veux parler de la création d' un mainstreaming culturel dans tous les domaines politiques , du renforcement , de l' amélioration de l' organisation européenne des contenus de la formation et de l' éducation ainsi que de l' intégration des politiques de la formation et de l' éducation en europe . je mets l' accent sur l' apprentissage tout au long de la vie .
monsieur le président de la commission , vous n' avez pas non plus parlé de l' espace audiovisuel européen , et ce au début du nouveau siècle !
je constate en outre que la politique de l' information et la communication , qui doivent répondre aux besoins des citoyens , ne sont pas mentionnées non plus .
je crois donc qu' il manque un certain nombre de choses dans ce programme .
une véritable citoyenneté européenne se doit de créer un véritable espace culturel et éducatif et de le rendre visible .
les déclarations de principe ne suffisent pas !
nous avons besoin de contenus que la commission mette continuellement en pratique par des actions politiques , de la manière que j' ai décrite tout à l' heure .
madame la présidente , monsieur prodi , quel serait le bilan de votre politique , de votre programme de travail , quel serait votre étalon si vous deviez affronter des élections directes ?
vous avez la bonne et charmante idée de dire que le résultat et l' étalon de votre politique et de votre programme de travail quinquennal seraient le résultat du scrutin ou le taux de participation lors des prochaines élections européennes .
lorsque je pense que je dois expliquer votre programme de travail à mes électeurs , que je vois chaque semaine et à qui je dois rendre des comptes chaque semaine - non pas dans les hautes sphères de la politique mais dans la rue - , je me demande ce que je dois leur dire .
monsieur prodi , que dois @-@ je annoncer en fait d' élément nouveau ?
il n' y a rien de neuf dans votre programme de travail .
il vous a fallu 12 pages pour cinq ans , il vous a fallu 18 pages pour un programme de travail d' un an .
cela me donne @-@ t-il de l' espoir pour l' an 2000 ?
non , cela ne m' en donne pas !
dans votre programme de travail pour 2000 , vous dites quelque chose de très intelligent .
vous dites que les questions environnementales doivent être intégrées à tous les autres domaines politiques .
l' avez @-@ vous fait , monsieur prodi , et avez vous seulement lu votre programme de travail de cette année ?
en réalité , vous ne l' avez pas fait !
vous n' avez pas intégré la politique de l' environnement dans l' élargissement , bien qu' elle soit appelée à devenir un des principaux problèmes pour la question de l' élargissement .
vous ne l' avez pas non plus intégrée dans la politique économique , dans la politique de concurrence ou dans le marché intérieur .
vous ne l' avez fait nulle part .
vous avez réuni différents lieux communs , mais vous n' avez construit aucune structure globale .
dans votre allocution , vous avez dit qu' une catastrophe comme celle du danube devait justifier un programme sur les catastrophes - non , monsieur prodi , nous devons enfin commencer à mettre la législation en pratique et à veiller au contrôle de la législation .
dans votre programme quinquennal , vous écrivez que les citoyens de l' union européenne attendent , à juste titre , de meilleures normes alimentaires et une meilleure législation alimentaire .
monsieur prodi , vous ne savez pas de quoi vous parlez !
la législation alimentaire de l' union européenne est la plus ambitieuse du monde !
ce qui ne va pas et ce qui manque , c' est sa mise en uvre dans les pays membres et son contrôle .
prenez enfin au sérieux votre mission de président de la commission et tirez l' oreille aux états membres , pour les contraindre à assumer leurs fonctions et à remplir leur devoir !
vous ne devriez pas toujours vous consacrer à vos seuls hobbies mais plutôt assurer le travail quotidien .
c' est ce que nous attendons de vous pour les cinq prochaines années !
madame la présidente , monsieur le président de la commission , mesdames et messieurs les députés . en ma qualité de président de la commission de la pêche , vous ne me rendez vraiment pas les choses faciles , monsieur prodi .
je me vois aujourd' hui dans l' obligation de dénoncer ici publiquement l' absence de la pêche dans le programme que vous nous avez présenté .
les cinq prochaines années de la commission prodi ­ vous nous l' annoncez solennellement dans la première de vos conclusions ­ représenteront un grand changement .
j' espère que ce changement que vous nous annoncez ne consistera pas à exclure encore davantage la pêche , à en juger par le silence éclatant et absolu que vous lui consacrez dans votre programme .
pas une seule ligne , pas un seul mot sur la pêche ou la pcp .
je ne vous demande pas des détails ou des éléments concrets mais je pense qu' il faudrait la mentionner .
comment pouvez @-@ vous omettre une politique commune ­ j' insiste , commune ­ d' un tel impact économique , social et régional et qui a dès lors des répercussions sur la cohésion économique et sociale en europe ?
c' est encore plus grave , si c' est encore possible , ­ comme cela a été dit ici ­ lorsque l' on tient compte du fait que votre commission , monsieur prodi , doit mener à bien rien de moins que la révision ou la réforme de l' actuelle politique commune de la pêche , qui , par mandat légal , doit se produire en 2002 .
la commission ne fera @-@ t-elle rien - du moins , elle ne nous annonce rien - non plus en 2000 en ce qui concerne cette réforme ?
au cours des prochaines années , vous nous annoncez explicitement une référence à la pac mais vous ne le faites pas pour la pcp dans la double adaptation au marché intérieur pour qu' il n' y ait pas d' exceptions ­ ce qui a également été dit ici - et dans le contexte mondial , dans cette mondialisation .
ce parlement s' est déjà prononcé sur le premier et il le fera également sur le deuxième .
je vous demande donc , monsieur prodi , d' y faire explicitement référence dans votre réponse aujourd' hui .
notre groupe parlementaire présentera un amendement à ce sujet et je voudrais que vous nous envoyiez un message positif .
monsieur le président de la commission , après la crise traversée par la commission , la présentation d' un programme quinquennal est un moment historique pour le parlement .
au nom du groupe socialiste , je voudrais me concentrer sur la question de la réforme interne .
nous soutenons de tout cur le programme tel qu' il a à présent été arrêté dans un document consultatif et tel qu' on le retrouve aussi dans le programme du vice @-@ président kinnock présenté au nom de la commission .
nous estimons de la plus haute importance qu' en matière de contrôle financier , de politique du personnel et de raccourcissement des procédures bureaucratiques , nous constations l' émergence de lignes politiques diligentes et d' une bureaucratie plus efficace , au profit du citoyen .
dans un même temps , nous sommes conscients du fait qu' il s' agit d' un programme gigantesque et qu' au cours de la transformation des années à venir , le commerce devra continuer à tourner et produire des résultats concrets .
tout comme aux pays @-@ bas , les femmes ont constaté , à un moment donné , qu' elles pouvaient recourir à la législation européenne parce qu' elles étaient victimes d' une discrimination sur le plan de la sécurité sociale , cela vaut aujourd' hui pour quantité d' autres citoyens .
les citoyens veulent des résultats .
la démocratie , la transparence et la clarté vont toujours de pair avec les résultats ; les citoyens apprécient les résultats et c' est sur cette base que la commission sera jugée .
c' est précisément ce qu' ont relevé m. swoboda et d' autres collègues dans cette enceinte : la peur face à la modernisation , la mondialisation , l' individu qui perd sa sécurité et son assurance .
on peut l' éviter par le biais du modèle social européen et si des résultats sont atteints dans des domaines concrets .
mon franc soutien à la réforme interne va donc de pair avec des résultats concrets et rapides dans le domaine social afin que le citoyen s' y reconnaisse , ici en europe comme à l' extérieur .
car , dans le monde , un citoyen sur cinq n' a toujours pas accès aux institutions sociales élémentaires que sont l' enseignement et les soins de santé .
voilà vraiment ceux pour lesquels nous devons faire preuve de solidarité .
madame la présidente , monsieur le président de la commission , messieurs les députés , j' ai lu et relu le document de la commission relatif aux objectifs stratégiques pour la durée de son mandat .
je me félicite de le voir faire l' objet d' une discussion au sein du parlement ; je relève les compromis , mais je relève également les omissions .
le commission n' évoque que de manière marginale la cohésion économique et sociale , la solidarité entre les états membres , la politique régionale de l' union européenne .
et ce , même lorsqu' elle aborde la question de l' élargissement .
peut @-@ on dès lors considérer la correction des disparités entre les niveaux de développement et la convergence réelle qui en découle comme des objectifs atteints ?
bien sûr que non .
par ailleurs , il est clairement indiqué , à juste titre , que l' europe doit valoriser son rôle de partenaire solidaire des pays en voie de développement et intensifier ses différentes activités dans le domaine de la lutte contre la pauvreté .
on insiste bien , à l' extérieur , sur ce que l' on omet mail à l' intérieur .
le fait que la commission ne traite pas de la cohésion me semble grave .
elle relègue au second plan un principe consacré par les traités - le principe de la cohésion économique et sociale - qui doit guider toutes les politiques et toutes les mesures des institutions européennes , elle semble ignorer qu' il subsiste d' importants retards dans plusieurs régions européennes , elle oublie que l' élargissement requiert une politique régionale judicieuse .
sans convergence réelle , c' est la cohésion de l' union européenne qui est en danger .
prenons le sixième rapport périodique de la commission sur la situation des régions de l' union européenne .
il s' y confirme que pour un niveau moyen de développement de 100 , les dix régions désignées comme les plus " fortes " atteignent une moyenne de 158 et les dix régions dites les plus " faibles " ne dépassent pas 50 .
que l' on en tire les conclusions .
50 , c' est exactement le niveau de développement de la région où j' habite , les açores , l' une des régions définies comme ultrapériphériques dans les traités .
j' attends le rapport de la commission sur les régions ultrapériphériques dont l' élaboration avait été demandée par le conseil pour décembre 1999 .
je termine en réaffirmant ma conviction selon laquelle sans cohésion économique et sociale , il n' y aura aucune cohésion , seulement une désagrégation .
madame la présidente , monsieur le président , nous avons besoin , l' opinion publique européenne a besoin d' une commission forte , parce que , telle que l' ont voulue les traités , telle que l' a voulue aussi la volonté des peuples , la commission est le moteur de la construction européenne , ce rocher de sisyphe qu' il nous faut ensemble remonter vers le sommet après chaque élargissement .
donc , commission forte , mais qui s' appuie sur un parlement , et le parlement est donc votre allié , mais c' est un allié peu commode , dont il faut entendre les messages , et je voudrais en livrer un ou deux à l' occasion de cette brève intervention .
premièrement , monsieur le président , je crois que , si vos deux prédécesseurs se sont essentiellement attachés à développer un marché intérieur et à installer une monnaie unique , c' est à vous , essentiellement qu' il revient de développer toute cette valeur citoyenne qui est au centre de la construction européenne .
en effet , il ne faudra pas vous laisser distraire , quelle que soit son importance , par le seul dossier de l' élargissement .
il faudra aller plus loin , vers la réconciliation du citoyen avec l' europe et , notamment , ces citoyens victimes des fractures économiques , sociales et sans doute , demain , technologiques .
la promotion du développement scientifique , la promotion aussi des nouvelles technologies et l' accès de tous à ces technologies ne seront pas assurés par le marché et par la concurrence , pas plus que le marché et la concurrence n' assureront la proximité et l' efficacité sociales des grands services collectifs , santé , éducation , transports , communications , eau et que sais @-@ je encore .
votre programme d' action , vos objectifs sont discrets , voire muets , précisément sur la relance nécessaire des investissements publics .
ils sont aussi discrets , voire muets sur la consolidation et le financement des grands services publics et d' intérêt général .
il y a là une priorité absolue , monsieur le président , si vous voulez réconcilier l' europe avec le citoyen , faire en sorte qu' il choisisse l' europe plutôt que jörg haider .
madame la présidente , la commission a eu raison de faire de la sécurité alimentaire l ' une de ses premières priorités .
la récente peur causée par la dioxine en belgique , et préalablement à celle @-@ ci la crise de l ' esb en grande @-@ bretagne , ainsi que la controverse permanente au sujet de la sécurité des aliments génétiquement modifiés ont toutes contribué à miner la confiance qu ' ont les consommateurs dans la sûreté des aliments qu ' ils consomment .
si la commission se montre réellement capable de restaurer la confiance vis @-@ à-vis de la chaîne de production alimentaire , elle restaurera simultanément la confiance à l ' égard des institutions de l ' union européenne et démontrera leur capacité à protéger les droits des citoyens de l ' ue .
je me réjouis par conséquent du fait que les problèmes de la sécurité alimentaire , de la santé publique et de la confiance des consommateurs occupent une place prééminente dans le travail de la commission pour l ' an 2000 .
cependant , j ' ai été déçu de la nature de la proposition énoncée dans le récent livre blanc qui vise à établir une autorité alimentaire européenne .
sous sa forme actuelle , ce qui est proposé peut plus facilement être assimilé à un organisme consultatif de la commission qu ' à un corps indépendant qui serait investi de pouvoirs décisionnels et législatifs similaires à ceux de l' administration fédérale américaine de l' alimentation et des médicaments qui a déjà démontré sa crédibilité dans ce domaine spécifique .
de plus , toute législation future devra se consacrer au modus operandi des rapports qu ' entretiendront l ' autorité alimentaire européenne et les autorités nationales des états membres , par exemple l ' autorité de sécurité alimentaire en irlande .
cet organisme , par exemple , réalise déjà du bon travail aux côtés de l ' organisme transfrontalier pour la sécurité alimentaire établi récemment en irlande .
il serait dramatique que leurs efforts soient minés par les déficiences de la législation de l ' ue .
ma crainte réside dans le fait que lesdites déficiences de la législation de l ' ue puissent avoir pour conséquence des conflits de compétence entre les organes nationaux et les organes de l ' ue , qui devraient travailler en collaboration plutôt que les uns contre les autres .
il s ' agit d ' un problème contre lequel nous devons nous prémunir .
madame la présidente , la présentation de m. le président prodi s ' est nécessairement révélée assez sommaire .
nous en examinerons les détails année après année , comme , par exemple , en ce qui concerne le programme d ' action sociale qui doit être dévoilé cette année .
nous l ' étudierons également sous l ' angle de la politique sociale et de l ' emploi et nous le soumettrons à un certain nombre de tests .
nous examinerons dans quelle mesure nous pouvons créer une politique tridimensionnelle alliant politique économique , politique de l ' emploi et politique sociale .
à l ' heure actuelle , la politique sociale se traîne loin derrière la politique économique et la politique de l ' emploi .
dans le cadre de la stratégie de l ' emploi , nous chercherons à intensifier et à élargir la stratégie à la suite de la révision réalisée sous la présidence portugaise et dans le cadre proposé par celle @-@ ci .
pour ce qui est de la dimension sociale , nous chercherons à intensifier l ' aspect social du marché intérieur .
nous avons également besoin d ' un code de conduite des entreprises afin de nous assurer que les sociétés travaillent en collaboration avec leurs employés à la gestion du changement .
ceci constitue le moyen de réussir à gérer le changement et j ' espère que la commission prendra des mesures concrètes pour s ' assurer de sa mise en uvre .
enfin , avec l ' émergence , la résurgence de la droite xénophobe au sein de l ' union européenne , j ' espère que nos institutions , ensemble , feront tout ce qui est en leur pouvoir afin que l ' article 6 soit appliqué en ayant recours à l ' article 13 pour lutter contre la discrimination et à l ' article 137 pour combattre l ' exclusion .
à l ' heure actuelle , nous ressentons le besoin de faire avancer ce programme de toute urgence .
vos aspirations sont pures , monsieur le président prodi , mais nous souhaitons que ces aspiration soient assorties d ' actes concrets .
madame la présidente , j' espère que le fait que je puisse encore mettre l' accent sur mon propre point de vue au terme de ce débat est un bon présage !
monsieur prodi , dans vos efforts de réforme , vous cherchez surtout à réaliser une politique d' avenir à l' échelle européenne en matière d' emploi .
toutefois ceci implique précisément du changement pour le secteur économique que je représente , à savoir celui de la pêche .
nous devons renoncer aux subventions d' économie planifiée au profit d' une politique libérale qui encourage l' autonomie .
nous devons réduire le protectionnisme , en vue d' assurer une utilisation efficace des entreprises de l' industrie de transformation .
il s' agit finalement de la compétitivité de l' économie européenne sur le marché mondial et de l' existence de milliers d' emplois dans les secteurs de l' industrie de transformation et de la pêche hauturière .
quoi qu' il en soit , je ne dois certainement pas vous rappeler l' importance d' un secteur économique qui est un facteur non seulement économique , mais également social , qui concerne non seulement l' allemagne mais également toutes les régions côtières d' europe , par delà les frontières .
en outre , cette branche de l' économie est un des rares secteurs où les compétences en matière de décision et d' action sont pleinement intégrées au niveau européen .
nous escomptons donc également un droit de codécision pour ce secteur , ce qui est maintenant unanimement préconisé .
mais la révision de la politique de la pêche est prévue pour dans quelques mois , c' est @-@ à-dire pour le début de l' an 2000 .
on ne peut donc qu' être troublé de ce que ce secteur économique ne soit pas du tout mentionné dans le document en question .
j' espère qu' il s' agit là d' une méprise !
monsieur prodi , je vous demande de respecter vos engagements et de les mettre en uvre !
madame la présidente , nombre d ' orateurs du groupe socialiste ont déjà relevé des domaines clés pour lesquels la déclaration de la commission témoigne de lacunes .
cependant , nous avons reconnu qu ' il s ' agit d ' une initiative innovante et très opportune de la part de la commission .
le domaine auquel je souhaite me consacrer , en plus de ceux déjà relevés , est celui de la diversité culturelle en europe .
l' introduction à cette déclaration reconnaît dans la section relative à la qualité de vie qu ' il s ' agit d ' un point important .
toutefois , il n ' y a rien dans la déclaration qui indique que la commission ait l ' intention de prendre des mesures pour traiter le problème de la diversité culturelle .
si nous ne nous attaquons pas à ces problèmes , si nous ne démantelons pas ces stéréotypes négatifs , si nous ne prenons pas uniquement le meilleur de nos diverses cultures et langues , si nous ne le protégeons pas et ne le développons pas et si nous ne nous assurons pas de la sincérité de notre souhait d ' une europe de la diversité , nous échouerons .
ceux qui , à l ' heure actuelle , occupent le devant de la scène en europe grâce à leurs discours reposant sur la peur remporteront la victoire .
si nous ne prenons pas de mesures pour pallier cette situation , au bout du compte , nous échouerons .
cher collègue , je vous remercie .
avant de donner à nouveau la parole au président de la commission , je vous communique que j' ai reçu , conformément à l' article 37 , sept propositions de résolution en conclusion du débat .
souhaits de bienvenue
je vous informe qu' une délégation du koweït , conduite par son excellence cheik salem al @-@ sabah , vice @-@ premier ministre et ministre de la défense , a pris place dans la tribune officielle .
je lui souhaite la bienvenue au nom de l' assemblée et du parlement européen .
monsieur le président , je souhaiterais faire une motion de procédure afférente à la manifestation organisée aujourd ' hui par l ' association des assistants parlementaires en vue de faire adopter le plus rapidement possible un statut des assistants .
j ' ai cru comprendre que le 26 janvier , l ' association a adressé un courrier au collège des questeurs demandant la permission d ' installer aujourd ' hui une table aux abords de l ' hémicycle afin de faire parler de leur initiative .
j ' ai cru comprendre que , le jour même , m. balfe leur en a donné l ' autorisation .
les services parlementaires ont demandé à rencontrer les assistants hier aux fins de prendre les dispositions logistiques nécessaires .
cependant , le rendez @-@ vous a été annulé à la dernière minute .
le parlement n ' a pas encore donné d ' indications sur la raison pour laquelle l ' autorisation a été retirée .
mme banotti a apparemment promis d ' écrire une lettre expliquant pourquoi l ' autorisation a été retirée , mais , jusqu ' à présent , aucune lettre n ' a été reçue .
pouvez @-@ vous nous expliquer pourquoi l ' autorisation accordée aux assistants a été retirée à la dernière minute ?
etes @-@ vous d ' accord pour dire que la cause des assistants est légitime et qu ' elle doit être entendue ?
ferez @-@ vous tout ce qui est en votre pouvoir pour garantir qu ' une telle annulation de dernière minute ne se reproduira pas à l ' avenir ?
ferez @-@ vous tout ce qui est en votre pouvoir pour garantir qu ' un statut soit adopté le plus rapidement possible pour les assistants ?
enfin , vous assurerez @-@ vous que , pendant ce temps , les règlements parlementaires soient appliqués correctement et que les assistants soient payés , comme ils le devraient , sur la base des travaux qu ' ils réalisent pour nous ?
sans eux , nous ne serions pas en mesure de travailler .
monsieur le président , c' est aussi une motion de procédure .
existe @-@ t-il des règles ou règlements régissant les manifestations se tenant dans l ' enceinte du bâtiment de ce parlement , à l ' extérieur de l ' hémicycle , qui soient destinés à assurer la liberté d ' accès des parlementaires à cet hémicycle pour y exercer leur mandat ?
si de telles règles existent , qui a la responsabilité de les faire appliquer et que font @-@ ils pour s ' acquitter de cette responsabilité ?
monsieur le président , je voudrais revenir sur le problème du statut des assistants , que nous avons toujours considéré comme prioritaire , et dire qu' en réponse à la demande du président du groupe , m. barón crespo , les membres italiens du groupe pse ont déposé auprès des questeurs les contrats qu' ils ont passés avec leurs assistants .
je crois qu' il s' agit d' un geste concret dans le sens de la résolution de ce problème .
j' invite dès lors la présidence du parlement à se demander s' il ne serait pas opportun d' inviter tous les députés à en faire autant .
monsieur le président , laissez @-@ moi tout d ' abord vous dire que je suis entièrement favorable à un statut des assistants .
hier , lorsque je suis arrivée au parlement , un document m ' a été remis qui avait trait à une manifestation proposée par les assistants et devant se tenir devant les portes du parlement .
comme tous les collègues le savent - et nombre d ' entre vous se sont adressés à moi au cours de ces six derniers mois - toutes les manifestations et actions similaires sont tout d ' abord étudiées par la commission parlementaire comart .
pour citer un exemple non controversé , je rappellerai qu ' aucune manifestation à caractère commercial ne peut se tenir au sein du parlement et ce , pour des raisons évidentes .
faisant suite à une lettre que j ' ai reçue hier , j ' ai immédiatement informé les assistants que nous proposerions qu ' ils soient autorisés à organiser une réunion ou une manifestation dans un avenir probablement proche , peut @-@ être même le mois prochain .
toutefois , toutes les manifestations doivent se dérouler de façon à ne pas perturber le bon fonctionnement du parlement .
j ' ai signé une lettre hier après @-@ midi , au cours de la réunion du bureau du parlement , informant les assistants de ces aspects .
toutefois , je me suis laissé dire qu ' ils avaient également été informés verbalement de cette décision par le comité des présidents de groupe jeudi passé , de telle sorte qu ' ils étaient parfaitement au courant de la décision .
il n ' y a pas d ' inconvénient à ce qu ' ils nous disent ce qu ' ils ressentent . l ' éventualité d ' une réunion au cours de la prochaine période de session du parlement n ' est pas gênante .
cependant , il y a eu un certain malentendu , car ils ont reçu une lettre émanant d ' une autre personne leur donnant le sentiment qu ' ils avaient cette autorisation .
mais , toutes les manifestations sont tout d ' abord examinées par la commission dite commission comart .
comme vous pouvez le constater , de nombreuses manifestations ont lieu aux abords du parlement , qu ' elles concernent différents pays ou qu ' elles aient différents objets .
il ne s ' agit ici ni d ' une tentative de censurer ni d ' enfreindre le principe bien réel et légitime selon lequel nous devrions avoir un statut pour les assistants .
je vous remercie , monsieur banotti .
je crois que votre intervention peut éclaircir certains des points soulevés .
monsieur le président , je souhaite attirer l ' attention sur une question de principe importante .
je considère personnellement qu ' il n ' est rien moins que scandaleux d ' entendre des membres de ce parlement s ' en prendre à la manifestation en elle @-@ même plutôt que de rechercher la solution au problème qui se pose , à savoir des conditions honnêtes , un salaire honnête et un horaire de travail honnête .
nous passons maintenant à l' heure des votes .
votes
monsieur le président , je prends la parole au nom de la délégation espagnole du parti populaire européen , la délégation du parti populaire espagnol , sur la résolution de mme terrón i cusí concernant l' espace de liberté , de sécurité et de justice .
en effet , lors de certains votes , nous n' avons pas suivi les directives du groupe du parti populaire européen et nous avons voté en faveur de la résolution terrón i cusí , qui nous semble être , dans l' ensemble , une excellente résolution .
néanmoins , nous avons quand même voté contre les paragraphes 2 et 6 car , selon nous , ils ne sont pas juridiquement corrects .
par contre , nous avons voté en faveur du considérant j qui , en fait , est dans la lignée de ce que j' ai moi @-@ même proposé , en tant que rapporteur pour avis , en commission des libertés et des droits des citoyens pour la conférence intergouvernementale .
nous avons également voté en faveur du paragraphe 13 .
un statut adéquat et la liberté de circulation et d' établissement pour les résidents de pays tiers est une chose que le parti populaire espagnol défend depuis longtemps .
pour les mêmes raisons , nous avons voté en faveur du paragraphe 14 qui , avec l' amendement oral , conservaient certaines préoccupations très justifiées vis @-@ à-vis un problème de subsidiarité , dans la mesure où les droits politiques , non plus le droit de vote lors des élections municipales mais les droits politiques en termes généraux , font partie de la souveraineté des états membres .
avec l' amendement oral , il nous semblait que nous pouvions exprimer un vote positif et c' est ce que nous avons fait .
les députés sociaux @-@ démocrates danois du parlement européen ont décidé de voter pour la proposition de résolution , mais nous avons parallèlement noté que certains domaines étaient en conflit avec la dérogation obtenue par le danemark dans le domaine de la justice . la délégation danoise du groupe pse souhaite évidemment respecter cette dérogation .
ce rapport , que je n ' ai pas voté , traite moins des droits de l' homme que de la " communautarisation " , en réalité la consolidation de l' europe forteresse .
les " progrès " accomplis en 1999 évoqués par le rapport ne le sont qu' au regard des conventions de dublin et des accords de schengen , et autre plan d' action de tampere , qui restreignent les droits des immigrés .
car au regard des droits de l' homme , c' est la régression .
l' europe continue d' expulser des ressortissants vers des pays considérés comme dangereux par le haut @-@ commissariat aux réfugiés , pendant que certains pays d' europe centrale et orientale candidats à l' ue recueillent des réfugiés tsiganes expulsés massivement de belgique .
albanais du kosovo et déserteurs serbes se voient refuser le statut de réfugié , pendant que pinochet échappe tranquillement à son procès .
l' europe de schengen traque décidément plus facilement les persécutés du sud que les dictateurs , alors même que l' onu estime que nous aurons besoin de 159 millions d' immigrés pour maintenir un équilibre démographique d' ici à l' an 2025 .
que l' europe régularise tous ses sans @-@ papiers , leur accorde le droit d' asile et le droit de vote à toutes les élections et alors nous pourrons parler dans cet hémicycle d' espace de liberté et de justice .
rapport mccarthy ( a5 @-@ 0026 / 2000 )
monsieur le président , je voudrais dire avant tout que , ayant été maire de bilbao dans les années quatre @-@ vingt @-@ dix , j' ai eu l' occasion de présenter un des premiers projets pilotes urbains destinés à être subventionnés par la commission . l' expérience que nous avons connue à bilbao avec ce projet pilote nous a permis de tirer quatre conclusions .
la seconde , au moment où il faut décider quelles régions subventionner , est qu' il faut concentrer les efforts sur des projets complets .
les actions disséminées ne sont pas efficaces .
il faut choisir , en donnant la priorité aux situations les plus dégradées et aux lieux qui en ont le plus besoin , en fonction de l' ensemble des objectifs fixés , autrement dit , des dimensions sociale , économique , environnementale et de gestion démocratique , ainsi que de leurs relations mutuelle .
la troisième est qu' il faut tenir compte des synergies que créent d' autres programmes communautaires et des possibilités de développement durable de l' environnement ou de la région en question .
enfin , il faut faire confiance aux institutions les plus proches des citoyens , à savoir les municipalités et les collectivités locales , et les soutenir .
elles connaissent davantage de première main les besoins sociaux , elles s' impliquent plus dans les problèmes et elle savent concevoir des projets et les exécuter de manière efficace , en évitant toute surcharge bureaucratique et en obtenant les meilleurs résultats .
enfin , lors du vote d' aujourd' hui , deux des quatre amendements que nous avions proposés ont été adoptés et les deux autres ont été rejetés .
cela nous oblige à nous abstenir lors du vote final car nous ne comprenons pas comment on peut ne pas prendre l' aspect environnemental en considération au moment de choisir les projets qui doivent être financés et nous ne comprenons pas comment on n' accepte pas que chaque état membre puisse consacrer à des projets urban la partie des fonds structurels qu' il n' aurait pas utilisée en accord avec les programmes communautaires .
monsieur le président , je voudrais rappeler qu' à la commission de la politique régionale , des transports et du tourisme , nous avons beaucoup discuté de l' initiative urban . beaucoup d' idées ont été émises .
je voudrais aussi rappeler que c' était , tout de même , la plus petite initiative communautaire qui existait et que nous avions par conséquent proposé d' augmenter cette dotation par le biais d' un amendement , qui a été rejeté .
nous le regrettons , puisque , effectivement , il restait de l' argent des fonds structurels dans certains pays et cet argent aurait vraiment pu aider des projets pilotes , puisque , je vous le rappelle , les projets urban , ce sont expressément des projets pilotes qui permettent de mettre en place une véritable politique de la ville .
je voudrais également attirer ici l' attention de la commission sur la cohérence qu' il y a entre les différentes politiques qui sont mises en place et je voudrais aussi que la commission mette en cohérence les projets urban avec les futurs projets de lignes budgétaires appelées " politique durable des villes " .
enfin , monsieur le président , j' aimerais également rappeler qu' aujourd' hui il n' y a toujours pas de politique européenne de la ville au sein de l' union européenne et je tiens à préciser que , peut @-@ être , dans le cadre de la réorganisation et de la conférence intergouvernementale , ce point pourrait être élargi pour que , enfin , l' union européenne connaisse également une véritable politique de la ville .
monsieur le président , je voudrais rappeler que j' ai voté en faveur de ce rapport sur le développement urbain durable .
comme toutes les autres initiatives communautaires , urban est un fait fort positif .
l' europe prouve qu' elle est présente justement au moment où l' on réalise quelque chose pour tous les citoyens européens et pas seulement pour le développement d' un état en particulier , quel qu' il soit .
urban à pour but de trouver des solutions à la dégradation des villes . cela intéresse fortement les personnes âgées , et donc le parti des retraités .
il n' est pas de pire situation que celle des personnes âgées habitant en ville .
je souhaite que cette initiative communautaire contribuera à donner l' exemple sur la façon de résoudre les problèmes des personnes âgées vivant dans les villes .
les cinq députés libéraux danois du parlement européen ont décidé d' approuver leader + , l' initiative equal , interreg mais pas urban .
à l' occasion d' une prochaine révision de ces programmes , l' ue devra axer ses efforts sur les tâches transfrontalières et les actions menées devront s' accommoder d' un élargissement de l' ue .
nous avons voté pour le rapport sur le projet de communication de la commission définissant des orientations pour une initiative communautaire concernant la régénération économique et sociale des villes et des banlieues en crise afin de promouvoir un développement urbain durable ( urban ) .
fondamentalement , nous sommes contre ce type de programmes et de fonds structurels mais comme le vote ne porte que sur la manière - et non le montant - dont les ressources seront utilisées , nous ne sommes liés que par le contenu et pensons , de manière générale , que la proposition sur la régénération des banlieues en crise contient des considérations raisonnables ainsi que de bonnes propositions et de bons critères pour les projets .
ce rapport énonce des généralités concernant ce qu' il appelle la stratégie de régénération urbaine des centres villes et des banlieues frappés par la crise de l' économie capitaliste et ses conséquences : le développement du chômage , de l' exclusion , de la délinquance .
ce rapport souligne le fait qu' il s' agit , pour assurer un développement urbain durable , de mettre en uvre une politique urbaine ne laissant pas de côté les principales victimes de la crise économique : chômeurs , immigrés , réfugiés , femmes , exclus .
mais il n' est rien dit des causes et des responsables de cette crise .
il n' est question , dans ce rapport , au mieux , que d' en corriger certains aspects et contrecoups .
c' est pourquoi nous votons ponctuellement en faveur des mesures concrètes annoncées pour aider certaines catégories sociales les plus défavorisées , mais nous nous abstenons sur le rapport lui @-@ même , en dénonçant le fait qu' il relève surtout de vux pieux financés au rabais .
. madame le rapporteur , mes chers collègues , je dois dire que je suis très satisfait de la poursuite de l ' initiative communautaire urban , une initiative qui vise à soutenir la reconversion sociale et économique des villes et des banlieues en crise , le tout en vue de promouvoir un développement urbain durable .
avec quelque 80 % de la population européenne vivant dans un environnement urbain , les villes sont au cur de l ' évolution économique , sociale et culturelle de l' europe .
dans le même temps , les problèmes sociaux et économiques auxquels la société européenne est confrontée sont plus marqués dans les villes .
en fait , de nombreuses villes européennes sont confrontées à une fracture territoriale interne : la coexistence , au sein des villes , de quartiers où sont menées des activités à haute valeur ajoutée et où habitent des résidents disposant de revenus élevés , et de quartiers marqués par de bas revenus , un chômage élevé , des logements médiocres et surpeuplés et une forte dépendance par rapport à l ' aide sociale .
la concentration des problèmes sociaux et économiques dans certaines zones urbaines demande une intervention ciblée qui tienne compte de la complexité des problèmes .
c ' est pourquoi notre parlement européen a réclamé avec succès la prolongation de l ' initiative communautaire ( ic ) urban lors de la réforme des fonds structurels .
le succès d ' urban pendant la période de programmation 1994 / 1999 est incontestable .
les résultats sont tangibles en matière d ' amélioration de la qualité de la vie dans les zones @-@ cibles .
cette ic a favorisé le développement de bonnes pratiques dans les secteurs économique , social et environnemental .
elle a par ailleurs eu le mérite de renforcer le rôle des autorités locales , du secteur non gouvernemental et des collectivités locales et de favoriser de nouvelles formes de partenariat dans le domaine de la régénération urbaine .
la nouvelle initiative va poursuivre ces objectifs , en les renforçant , tout en tenant particulièrement compte de la promotion de l ' égalité des chances entre hommes et femmes et de l ' intégration des catégories socialement marginalisées et défavorisées .
nous pouvons donc nous féliciter de son adoption ;
il faut toutefois admettre que , sur le plan financier , nous ne pouvons crier victoire !
en effet , l ' enveloppe financière attribuée est loin d ' être à la hauteur des enjeux .
le montant était de 900 millions d ' euros pour la période 1994 / 1999 , il est de 700 millions d ' euros pour la période 2000 / 2006 , soit une baisse de 30 % !
cette réduction des moyens financiers a conduit à la réduction de nombre de programmes dans le cadre de la nouvelle initiative urban .
le plafond choisi semble trop bas . il a été fixé à 50 projets .
il doit donc être augmenté pour tenir compte des facteurs régionaux et locaux tout en maintenant les dotations financières destinées aux états membres .
étant donné cette concentration sur un nombre limité de projets , la publication et la diffusion des résultats de la nouvelle initiative communautaire urban joue là , peut @-@ être , un rôle important dans l ' obtention d ' un effet multiplicateur .
le rapport mccarthy relatif à l' initiative communautaire urban nous donne l' occasion de réfléchir à l' opportunité d' une intervention communautaire dans le domaine des villes .
la situation de certaines zones urbaines est alarmante , et la détresse sociale s' y manifeste sous le visage du chômage , de la misère et de la criminalité .
le trafic de drogue en particulier y alimente l' insécurité et la petite délinquance .
face à de tels défis sociaux , l' efficacité des fonds structurels demeure douteuse .
la subsidiarité devrait nous conduire à reconnaître que l' état , dans l' exercice de ses fonctions régaliennes , et les collectivités locales sont les plus aptes à intervenir de manière adaptée , l' état en assurant la sécurité publique , les collectivités locales en venant en aide aux personnes en difficulté .
si l' on peut se féliciter de la volonté de création d' un système d' échange des entreprises réussies , on ne peut mettre sur le même plan les problèmes spécifiques à chaque zone urbaine .
l' initiative communautaire urban participe à la volonté de l' union européenne de communautariser la politique de la ville .
il serait plus pertinent que l' union concentre ses efforts financiers sur les politiques européennes déjà existantes .
d' aucuns , bien évidemment , profitent de l' occasion pour se livrer à une nouvelle surenchère budgétaire , surenchère particulièrement malvenue à l' heure où les critères de convergence de l' uem imposent aux budgets des états une sévère cure d' amaigrissement .
ainsi , mme mccarthy suggère une augmentation des fonds alloués à urban et la promotion de cette initiative communautaire par une coûteuse campagne de communication qui servira à vanter les bienfaits de l' europe fédérale .
faut @-@ il rappeler que l' efficacité d' une dépense ne se mesure pas au volume des crédits alloués au projet ?
en revanche , les bénéficiaires de subventions trop nombreuses et trop élevées les considéreront à terme comme des acquis .
l' objectif ne doit pas être d' assister les citoyens , mais de les responsabiliser .
le rapport , enfin , insiste beaucoup sur des actions en faveur des minorités , ethniques ou sociologiques .
nous ne pouvons que réprouver une politique des minorités nécessairement dangereuse pour la cohésion sociale .
d' une part , elle encourage l' intégration des immigrés là où il faudrait favoriser leur assimilation à la culture du pays d' accueil pour éviter l' apparition de ghettos ethniques qui seront autant de poudrières urbaines .
d' autre part , elle manie le principe de discrimination positive , chimère politiquement correct tout aussi nocive comme l' a montré le précédent américain .
pour toutes ces raisons , la délégation française du groupe uen n' a pu approuver le rapport de mme mccarthy .
rapport decourrière ( a5 @-@ 0028 / 2000 )
monsieur le président , le programme interreg nous tient particulièrement à cur .
je me réjouis , comme bon nombre de mes collègues , que le parlement européen ait pu préserver cette initiative interreg .
habitant moi @-@ même dans la région sarre @-@ lor @-@ lux sud de la belgique , je sais que c' est là que se crée l' europe , que nous vivons l' europe au quotidien et que , effectivement , le citoyen fait vivre pleinement la construction européenne .
ces projets doivent vraiment être pris en considération et doivent déjà intégrer le développement durable .
pourquoi est @-@ ce que j' insiste sur ce point ?
tout simplement parce que les projets qui sont présentés actuellement sont encore , trop souvent , de la manière dont ils sont présentés , destructeurs de l' environnement .
par exemple , accepter de nouvelles routes , c' est accepter de nouvelles nuisances au sein de l' union européenne et cela va totalement à l' encontre des politiques que nous proposons , en matière de lutte contre les émissions de gaz à effet de serre , par exemple .
je demande également que la commission , dans le cadre des projets qui sont présentés , veille à ce que le pilier environnemental de la politique de l' union européenne soit intégré dans ses projets et que , effectivement , l' objectif de réduction par exemple de co2 puisse être une valeur ajoutée pilote des projets qui sont proposés .
je pense particulièrement ici à certaines infrastructures en cours de réalisation .
on sait que certains états membres hésitent encore , par exemple , entre le rail et la route pour faire passer des passages dans des zones fragiles comme les pyrénées - je pense à la vallée d' aspe .
mais je pense également à ma région , où mon état membre hésite encore entre faire passer le rail et proposer une seconde autoroute , l' a32 .
donc , ici aussi , je demanderai à la commission d' être particulièrement attentive pour qu' il y ait une véritable cohésion entre les différentes politiques , et notamment dans les programmes interreg qui sont présentés .
nous partageons des frontières avec les pays d' afrique et du moyen @-@ orient . nous devons tenir compte du fait qu' il est essentiel de développer également les régions côtières partout en europe .
en tant que député européen issu d ' une région frontalière , j ' accueille avec un grand intérêt cette troisième initiative interreg .
on ne rappellera jamais assez les difficultés rencontrées dans le passé par les régions frontalières , terrestres et maritimes qui ont été séparées économiquement , socialement et culturellement .
du fait de la présence de frontières , elles ont été converties en zones périphériques des états dont elles font partie , ce qui a trop souvent amené les autorités nationales , dans le cadre de la politique nationale , à négliger ces régions .
c ' est pourquoi , dès 1990 , a été instituée l ' initiative communautaire interreg .
l ' objectif de ce programme visait à encourager la coopération transfrontalière , transnationale et interrégionale ainsi qu ' un développement équilibré de l ' espace communautaire , afin de renforcer la cohésion économique et sociale dans l ' union .
interreg vise essentiellement à financer des démarches communes en matière de développement des pme , de formation et d ' éducation , d ' échanges culturels , de problèmes de santé , de protection et d ' amélioration de l ' environnement , de réseaux énergétiques , de transports et de télécommunications .
j ' insiste sur le fait que la coopération interrégionale contribue à associer les collectivités locales et régionales au processus d ' intégration européenne .
il faut promouvoir en effet une participation plus active des pouvoirs locaux et régionaux pour ce qui concerne les initiatives communautaires , en tenant compte du fait que , souvent , les collectivités locales et régionales ont des capacités de coopération très limitées en raison de la diversité des cadres juridiques et de la disparité des niveaux de développement de part et d ' autre d ' une même frontière .
dans le cadre de la coopération transfrontalière , une importance accrue doit être accordée à l ' amélioration des conditions d ' exploitation des petites et moyennes entreprises créatrices d ' emplois .
dans le même sens , et étant donné que 50 % du chômage est imputable au chômage structurel , les moyens mis à disposition au titre d ' interreg doivent être suffisamment importants pour compléter les mesures nationales destinées à favoriser l ' emploi .
plus concrètement , des obstacles trop souvent liés à la fiscalité ( double imposition ) , à la protection sociale , empêchent , freinent ou rendent particulièrement problématique la mobilité transfrontalière .
je souhaite que les projets inhérents aux programmes contribuent à trouver des solutions pour résoudre ces problèmes et à donner un contenu concret au principe de libre circulation des travailleurs , principe qui , dans ma région , a du plomb dans l ' aile !
les concours interreg doivent également contribuer à la constitution d ' un espace européen de la recherche .
enfin et surtout , en région , les attentes vis @-@ à-vis de cette initiative sont fortes , les localités non éligibles à l ' objectif 2 espérant trouver des compensations grâce à interreg !
les enjeux sont donc importants : l ' intégration des régions frontalières constituera un élément essentiel de l ' élaboration d ' une future politique d ' aménagement du territoire européen !
puisse chacun , comme f. decourrière , que je félicite , en être conscient !
l ' initiative communautaire interreg est un élément d ' une politique régionale européenne néfaste .
cette politique , d ' apparence généreuse puisque destinée officiellement à aider les régions en difficulté , est un marché de dupés pour les contribuables français .
la france , contribuant pour 17 % au budget européen , ne recevra que 8 % des fonds structurels régionaux .
entre 1994 et 1999 , nos régions ont reçu chaque année en moyenne 15,4 milliards de francs ; elles ne recevront plus que 14,7 milliards entre 2000 et 2006 .
ma région , le nord @-@ pas @-@ de @-@ calais , sera particulièrement touchée , le hainaut français perdant les aides versées aux régions d ' objectif 1 .
suppression injustifiée dans une région dont les activités principales ont été ruinées par l ' europe libre @-@ échangiste .
la politique régionale européenne renforce aussi le centralisme bruxellois , avec lequel les pouvoirs régionaux sont invités à négocier directement l ' utilisation des fonds structurels .
c ' est l ' europe des régions , régions qui , moins solides que nos états @-@ nations , se soumettront facilement à bruxelles .
l ' initiative interreg , créée en 1990 pour préparer - je cite : " les régions frontalières à l ' europe sans frontières , donc sans nations , s ' inscrit bien dans cette philosophie " .
cependant , m. decourrière apporte des réflexions de bon sens , dénonçant les carences des technocrates bruxellois .
celles @-@ ci auront pour conséquence notamment une mise en uvre tardive d ' interreg iii et donc des pertes financières pour les régions bénéficiaires .
nous sommes aussi d ' accord avec lui pour demander plus d ' attention aux petites et moyennes entreprises , et bien sûr , refuser le recours à un prestataire de services extérieurs .
procédés qui sont à l ' origine des affaires de corruption de la précédente commission .
néanmoins , ces paragraphes , marqués au coin du bon sens et en faveur desquels nous avons voté , ne corrigent pas la philosophie eurofédéraliste qui caractérise les initiatives communautaires , notamment interreg .
c ' est pourquoi le front national s ' est prononcé contre le rapport .
le parlement européen a rendu un avis sur les orientations de la commission relatives à l ' initiative communautaire interreg concernant la coopération transfrontalière , transnationale et interrégionale .
je souhaite défendre un amendement déposé par mon groupe sur la question de la dimension maritime de cette initiative communautaire .
il ne s ' agit pas de revenir sur les inquiétudes concernant l ' avenir de l ' arc atlantique , mais sur la nécessité d ' intégrer le principe des frontières maritimes dans le volet a concernant la coopération transfrontalière .
dans les orientations de la commission européenne , peu de zones maritimes sont éligibles à interreg iii a. les amendements au rapport de m. decourrière vont dans le sens d ' une " maritimisation " d ' interreg .
cette évolution est importante et doit être maintenue dans la mesure où c ' est l ' avenir de l ' union qui est en jeu .
je connais les réticences de la commission européenne en la matière . elle en a fait part lors du colloque de novembre dernier sur la présentation d ' interreg iii .
mais je tiens à vous signaler qu ' empêcher la reconnaissance des frontières maritimes revient à nier l ' existence d ' un espace potentiellement riche en projets et innovations .
un seul exemple : la zone dite " celtique " qui recouvre les territoires de la bretagne en france , de la cornouaille et du devon au royaume @-@ uni , de cork et de waterfold en irlande est un espace qui connaît une économie de proximité basée sur la dépendance à la filière pêche et l ' importance de l ' agroalimentaire , et des liens privilégiés en matière culturelle et relationnelle ( jumelages ) .
interreg iii , volet a , permettrait à ces régions de pouvoir mettre en avant un certain nombre de projets structurants nécessaires au développement des petites et moyennes entreprises , ainsi qu ' à la recherche et au développement technologique par le transfert de connaissances .
ainsi , il serait souhaitable que la commission européenne puisse participer à la réalisation d ' infrastructures portuaires et aéroportuaires pour les liaisons entre régions .
cette politique aurait ainsi , pour la pêche bretonne , des conséquences économiques importantes dans la mesure où elle pourrait débarquer son poisson dans les bases avancées irlandaises pour ensuite le rapatrier dans la filière agroalimentaire bretonne .
l ' insertion de la frontière maritime dans le volet a permettrait enfin de reconnaître , à la périphérie ouest , une zone économique unique et importante face à la " continentalisation " de l ' union européenne .
ce serait faire montre d ' un respect envers ces zones périphériques quelque peu inquiètes de l ' élargissement vers l ' est .
le monde maritime a un fort potentiel .
ne le laissons pas à côté de programmes communautaires novateurs et pilotes qui permettent de définir la nouvelle carte géographique et économique de l ' europe .
le projet européen a débuté en tant que collaboration entre états .
cette collaboration a permis d' assurer la paix et la stabilité dans notre partie de l' europe pendant plus de 50 ans .
à la suite de ce succès économique et politique dans notre partie du monde - et l' ue en est notamment une preuve - et vu l' extension toujours plus importante de nos valeurs occidentales , la concurrence sur les marchés internationaux s' est fortement accrue au cours de ces dernières décennies .
l' ue doit être prête à affronter cette concurrence .
ce ne sera possible que par le biais d' un renforcement de la coopération au sein de la communauté .
il ne s' agit pas d' accroître l' intégration des pays sous la forme d' une fédération , mais d' exploiter notre potentiel économique par @-@ delà les frontières .
nous devons collaborer à des projets communs et rassembler nos forces de tous côtés .
un programme tel qu' interreg contribue précisément au soutien de projets de développement régionaux par @-@ delà les frontières - des projets permettant de créer , à l' échelon européen , des centres de croissance économique , qui seront en mesure de relever les défis de nos concurrents internationaux .
c' est pourquoi je suis favorable à une poursuite de ce programme .
le rapport de m. decourrière n' est pas dénué de qualités : au terme d' une présentation aussi claire qu' exhaustive de l' initiative interreg et de son rôle pour désenclaver les régions frontalières , il intervient , au paragraphe 16 , en faveur des pme .
avec mon collègue dominique souchet , sensible à cette question , j' ai déposé cinq amendements insistant sur le rôle des pme et de l' artisanat dans le cadre d' interreg , sur l' importance de la coopération entre entreprises et sur la nécessaire association des partenaires économiques et sociaux à la conception et à la mise en uvre des programmes . ces amendements ont été adoptés à l' unanimité , ce dont je me félicite .
néanmoins , la délégation française de notre groupe ne saurait accepter que l' initiative interreg soit , par la commission et le clan fédéraliste , détournée de sa mission pour estomper un peu plus le rôle politique des nations .
nous n' entendons pas abandonner à bruxelles le soin de réglementer l' aménagement du territoire des états membres , comme le suggère le considérant l du rapport .
nous ne demandons qu' une seule chose à la commission : qu' elle se contente de veiller à ce que la mise en uvre des politiques communes ne menace pas l' équilibre de l' aménagement de nos territoires .
les conséquences nocives de la pac et de l' uem sur l' équilibre entre régions , et en particulier sur la vitalité des plus rurales , des plus excentrées et des moins peuplées , montrent qu' une telle ambition serait loin d' être une sinécure .
dès lors , nous ne saurions approuver le développement du volet iiic de l' initiative communautaire , volet qui , en encourageant la coopération interrégionale sous la responsabilité de la commission , tient à l' écart les états membres .
l' engouement manifesté pour le volet iii c est d' autant plus singulier que le rapporteur lui @-@ même reconnaît dans son exposé des motifs que " le projet d' orientations à l' examen ne comporte pas d' indication quant aux domaines éventuels de coopération " ( p. 17 ) , et que " les responsabilités sont diffuses et imprécises " ( p.18 ) .
réclamer dans de telles conditions davantage de crédits pour ce volet , comme le fait le paragraphe 20 , participe à ces surenchères budgétaires aussi irresponsables qu' idéologiques dont cette assemblée est coutumière .
relevons enfin la volonté manifestée , tant dans le document de la commission que dans le rapport de m. decourrière , d' utiliser interreg pour la paix et la reconstruction dans les balkans : je ne crois pas que les fonds structurels doivent servir à réparer les dégâts que les américains ont infligé à la serbie au cours de bombardements aussi criminels qu' inefficaces .
ce serait à washington , et non à nous , d' assumer les responsabilités d' un conflit déclenché pour servir ses seuls intérêts .
c' est pourquoi la délégation française de notre groupe n' a pu soutenir le rapport decourrière , choisissant de s' abstenir lors du vote final .
rapport procacci ( a5 @-@ 0025 / 2000 )
monsieur le président , j' ai voté en faveur du rapport procacci sur le développement rural , non seulement parce que je suis d' accord avec les grandes lignes du programme leader , mais aussi parce qu' il constitue l' autre face du programme urban dont nous avons parlé avant .
tout comme les personnes âgées vivant en ville sont très isolées , les personnes âgées des campagnes deviennent la seule population puisque les jeunes partent pour les villes . ils sont fascinés par les lumières , par les bars aussi , et les zones rurales restent vides .
je crois donc qu' il est fort important que ce projet de l' union européenne bénéficie du soutien de tous et qu' on le développe davantage .
tout en constituant la suite d' initiatives précédentes , la présente initiative communautaire leader + présente certaines particularités .
d' abord , la réduction de moitié des fonds disponibles , en dépit de l' allongement de la période .
cependant , de nouveaux objectifs sont intégrés , notamment le financement du réseau natura 2000 , et toutes les régions rurales deviennent éligibles .
même si cette initiative communautaire porte sur le développement rural , elle n' aborde pas de manière cohérente l' agriculture et la production agricole , ce qui n' est pas acceptable .
sans agriculture , il n' y a pas de monde rural .
toute stratégie de développement rural doit donc se baser sur le potentiel endogène de l' agriculture , tout en favorisant le développement d' autres activités en amont et en aval , afin d' éviter la désertification du monde rural .
c' est la raison pour laquelle nous avons jugé essentiel d' améliorer le rapport sur la base des nos propositions visant à inclure explicitement l' activité agricole et les agriculteurs dans la stratégie de développement rural , à demander davantage de financements pour ne pas compromettre la poursuite du programme dans les régions rurales qui en bénéficiaient auparavant , et à défendre le principe selon lequel de nouveau programme doit continuer à privilégier les régions les plus défavorisées .
notre position face à leader est fonction d ' une estimation plus globale de la politique agricole générale de l ' ue .
le programme leader 1 , autant que le programme leader 2 , mis en place dans les années 1990 , constituaient des éléments de base de la nouvelle pac , apparue après la révision de 1992 , et ont constitué avec d ' autres mesures individuelles ce qu' on appelle deuxième pilier de la croissance politique de l' espace rural de l ' union européenne .
leurs véritables objectifs étaient d' atténuer et de dissimuler les conséquences catastrophiques de la nouvelle pac , ainsi que de désorienter les petits et moyens agriculteurs et non la croissance régionale de l' espace rural ni la conservation de la population rurale , comme ils l ' ont proclamé de manière hypocrite dans leurs objectifs .
cela peut être prouvé par le fait que les régions où ont été appliquées ces initiatives ont connu très rapidement une baisse du revenu agricole et de l ' emploi , ce qui a contribué à l' intensification de leur dépeuplement .
nous pouvons citer la grèce à titre d ' exemple caractéristique qui , en tant que pays de l' objectif 1 , s' est intégrée entièrement aux initiatives communautaires leader et qui a déjà connu une diminution annuelle moyenne de l' emploi agricole de l' ordre de 2,3 % et une diminution du revenu agricole durant la période 1994 @-@ 1999 de 15,2 % .
nous estimons que leader + sera plus inefficace que leader 1 et leader 2 pour les raisons suivantes .
les objectifs réels de leader + sont les mêmes que pour leader 1 et 2 . atténuer et dissimuler les conséquences négatives de la pac qui sera mise en application dans le cadre de l ' agenda 2000 et de l' omc .
toutefois , cette pac est pire que la précédente et part d ' une base plus défavorable puisque la révision de la pac en 1992 et l' accord du gatt en 1995 ont créé des problèmes importants et des impasses pour l' économie agricole .
les critères de choix et les activités subventionnées dans le cadre de leader atténuent , dans le meilleur des cas , une partie des problèmes de l' espace rural d ' importance secondaire , tandis que dans le pire des cas , dégénèrent en un affaiblissement des relations publiques et une corruption des consciences .
dans aucun cas cependant , ils ne constituent des programmes de croissance intégrée pour les régions choisies et ne créent des emplois permanents en zone rurale , parce que la plupart des activités n' ont pas d ' orientation productive .
les fonds réels disponibles pour leader + sont moindres que ceux de leader 2 , en dépit de leur augmentation de 15 % ( de 1775 millions d' euros pour leader 2 à 2020 millions d' euros pour leader + ) .
et cela parce que l' augmentation de 15 % est nominale et non réelle , puisque l' inflation communautaire annuelle moyenne ces dernières années est de 2 % approximativement .
la durée de leader + est supérieure d ' une année par rapport à leader 2 .
toutes les régions de l ' ue peuvent participer au programme leader + , tandis que pour leader 2 , il ne s ' agissait que des régions éligibles à l ' objectif nº1 et quelques régions de l ' objectif 5b et 6 .
nous désapprouvons un grand nombre des estimations présentes dans ce rapport .
nous faisons remarquer encore une fois les changements négatifs de la pac ( 1992 @-@ agenda 2000 ) .
nous estimons que leader + ne résoudra pas de manière substantielle les problèmes des campagnes et est caractérisé par le marasme de l' agriculture , qui est et qui devra rester le secteur socio @-@ économique de base de l' espace rural .
pour notre part , nous informerons les agriculteurs de la finalité de ces programmes .
nous ferons de notre mieux pour les mettre en valeur et pour éviter qu' ils ne soient dilapidés . avant toute chose , nous tenterons de faire progresser la lutte des agriculteurs contre la pac , cette politique catastrophique qui les extermine , les mène au marasme économique et provoque le dépeuplement de la campagne .
parce que si cette pac reste telle qu ' elle est , aucun programme ne pourra assurer la survie des petits et moyens agriculteurs et la régénération socio @-@ économique de la campagne .
tous les députés du groupe union pour l ' europe des nations ont voté en faveur de la quasi totalité du rapport de notre collègue procacci concernant l ' initiative communautaire leader + .
nous avons toutefois amendé le projet de rapport tel qu ' il avait été adopté en commission de l ' agriculture , afin de préciser certains points permettant de rendre plus opérationnelle cette initiative communautaire .
il nous paraît essentiel , en particulier , de simplifier les procédures administratives et financières qui se sont révélées trop lourdes et trop lentes dans le cadre de l ' initiative leader ii .
il nous paraît également indispensable d ' assurer une meilleure prise en considération des priorités de développement des acteurs locaux et de ne pas limiter le bénéfice des fonds leader + aux seules régions agricoles a faible densité de population .
l ' amendement 10 , que j ' ai déposé au nom de mon groupe , fait référence à la notion de " cohésion économique et sociale " , en lieu et place de celle " d ' aménagement du territoire " , car l ' union européenne n ' a aucune compétence reconnue dans ce domaine .
l ' amendement 11 remplace les termes " administration gouvernementale ou municipale " par " l ' ensemble des administrations publiques " .
en effet , s ' il est vrai que les groupes d ' actions locales doivent constituer un ensemble équilibré représentatif des partenaires des différents milieux socio @-@ économiques du territoire , sur le plan décisionnel , les administrations publiques dans leur ensemble ( communes , départements , régions , états ) doivent être représentés en totalité , quel que soit leur niveau .
la rédaction du rapporteur était donc , à notre avis , trop réductrice .
l ' amendement 12 , quant à lui , répond aux attentes de la commission de la politique régionale de notre parlement européen .
il inclut la nécessaire coordination entre leader + et les programmes communautaires de coopération et de partenariat comme interreg , phare , sapard ou meda .
sur le territoire des états membres de l ' union européenne , des pays candidats à l ' adhésion ou des etats membres de l ' aele , il peut y avoir des interrelations entre les différentes initiatives communautaires .
il faut se rappeler que les réelles priorités pour le continent européen sont de mettre en place un niveau opérationnel , dans un cadre européen et non dans un cadre mondial , comme le propose le rapporteur .
la création d ' organisations similaires aux gal peut être utilement encouragée par l ' union européenne , à la condition bien sûr que les coûts correspondants soient portés par les différents partenaires .
sur le fond , nous sommes bien sûr en faveur de cette initiative communautaire leader + .
il faut se rappeler que lors de la conférence sur le développement rural qui s ' est tenue à cork du 7 au 9 novembre 1996 , le développement rural a été défini comme l ' une des priorités de l ' union européenne , dans la mesure où il est essentiel de préserver l ' intégrité de notre agriculture et de l ' ensemble du tissu rural ( infrastructures , services publics et privés .... ) .
dans ce contexte , nous avons déploré en commission des crédits consacrés au développement rural et appuyé les amendements demandant une augmentation du budget pour cette initiative communautaire , afin qu ' elle soit en adéquation avec les précédentes initiatives leader i et leader ii .
comparé à cette dernière initiative qui avait une durée limitée à 6 ans , le budget alloué à leader + , pour une durée de 7 ans , est de 50 % .
ceci n ' est pas admissible au regard de l ' importance du développement rural et des conséquences , pour les agriculteurs , de la baisse des prix et des aides tels qu ' elle est prévue dans la réforme de la pac consécutive aux accords de berlin .
enfin , parmi les paramètres prioritaires qui seront introduits à l ' échelle européenne pour permettre les inscriptions locales , une attention particulière devra être accordée à la qualité et à l ' originalité des projets qui ont été déjà portés par des gal dans le cadre de l ' initiative leader ii , mais qui n ' ont pu aboutir en raison du calendrier et de la lourdeur des dispositifs de gestion prévus .
( la séance , suspendue à 13h40 , est reprise à 15 heures )
additifs dans l' alimentation des animaux
l' ordre du jour appelle le rapport ( a5 @-@ 0015 / 2000 ) de m. graefe zu baringdorf , au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural , sur la proposition de directive du conseil modifiant la directive 70 / 524 / cee concernant les additifs dans l' alimentation des animaux com ( 1999 ) 388 - c5 @-@ 0134 / 1999 - 1999 / 0168 ( cns ) ) .
monsieur le président , monsieur le commissaire byrne , la directive 70 / 524 prévoit actuellement des traitements différents pour les additifs de haute technologie en matière de remplacement des autorisations existantes .
la commission propose à présent d ' harmoniser les procédures d ' autorisation , afin que les substances qui ont été autorisées avant 1988 soient mises sur pied d ' égalité avec celle qui sont autorisées maintenant .
sur ce plan , la commission de l ' agriculture et du développement rural est d ' accord .
toutefois , la directive englobe également l ' autorisation d ' antibiotiques , d ' autres substances médicamenteuses , de facteurs de croissance et d ' organismes génétiquement modifiés .
il s ' agit ici de santé et non d ' une simple harmonisation des législations . la commission de l ' agriculture est donc d ' avis que la base juridique - l ' article 37 - n ' est pas admissible ici et que la commission doit plutôt nous proposer une base juridique fondée sur l ' article 152 , qui prévoit la codécision du parlement .
nous avons demandé l' avis de notre commission juridique , qui a indiqué , concernant cette harmonisation des législations , que l ' article 37 suffirait dans ce cas @-@ ci .
nous , la commission de l ' agriculture , ne nous sommes cependant pas limités au traitement de cette harmonisation des législations ; nous avons déposé un autre amendement , compte tenu du fait que cette proposition porte également sur les organismes génétiquement modifiés , et cet amendement aborde la question du contenu et aussi , dès lors , la santé de la population .
nous avons négocié deux ans avec la commission pour la directive sur les semences et nous avons trouvé un compromis qui régit la dissémination d ' organismes génétiquement modifiés dans cette directive . pour ce faire , nous sommes partis du texte servant de base à cette directive 70 / 524 .
monsieur byrne , nous ne comprenons pas pourquoi la commission entreprend des harmonisations et ne prévoit pas aussi l ' harmonisation du texte concernant les organismes génétiquement modifiés .
nous avons déposé un amendement qui porte précisément sur le libellé de ce compromis de la commission .
ces termes ont par ailleurs été repris dans la directive sur les forêts , pour l ' utilisation de semences forestières , et nous sommes d ' avis qu ' il faut également , de toute urgence , reprendre ce texte dans cette directive .
la commission a indiqué en commission qu ' elle prévoyait de présenter une directive novel food .
cela ne devrait cependant pas empêcher de déjà entreprendre l ' harmonisation dans ce cas @-@ ci , pour empêcher que différentes directives ne soient la source d ' une insécurité juridique .
nous partons donc du principe que vous acceptez aussi notre amendement concernant ces organismes génétiquement modifiés .
nous sommes donc d ' avis , monsieur le commissaire byrne , que vous allez accepter les amendements que nous avons déposés , également en ce qui concerne la base juridique .
nous ne devons donc pas recommencer à négocier sur ce texte ; nous devons seulement le reprendre dans cette directive .
monsieur le commissaire byrne , je suis impatient d ' entendre ce que vous allez dire sur nos propositions !
monsieur le président , monsieur le commissaire , la réglementation des additifs dans l ' alimentation des animaux est @-@ elle une affaire de concurrence ou de politique des consommateurs ?
pour la commission et la commission juridique , c' est une question de concurrence .
nous devons certainement tenir compte de la compétitivité de l ' industrie des denrées alimentaires en harmonisant les dispositions pour les substances autorisées avant et après 1988 .
il faut éviter une hausse des prix des aliments pour animaux et il importe donc de soutenir les amendements 4 et 5 de m. doyle .
mais il s ' agit avant tout d ' un thème qui relève de la politique des consommateurs , comme m. graefe zu baringdorf l ' a formulé dans son rapport .
la sûreté des aliments doit avoir la priorité absolue lors de toutes les discussions sur l ' alimentation des animaux .
si nous parlons de la transparence de la chaîne alimentaire , cela s ' applique de la fourche à la fourchette et la protection des consommateurs commence donc par l ' alimentation des animaux .
les antibiotiques , les facteurs de croissance et les organismes génétiquement modifiés qui sont mélangés aux aliments pour animaux finissent quand même par aboutir dans la chaîne alimentaire des êtres humains .
à la suite du scandale de la dioxine , il nous est apparu clairement , à tous , que nous devions enfin sortir de cette situation pas très nette . la réglementation des additifs dans l ' alimentation des animaux est un pas dans la bonne direction .
selon l ' article 152 du traité ce , nous sommes tenus d ' éliminer les causes de risques pour la santé humaine . l ' accent est nettement mis sur les causes .
nous devons donc arrêter les sources originelles de substances toxiques , c' est @-@ à-dire les additifs nuisibles qui sont présents dans les aliments pour animaux .
faute de quoi , je trouve que nous travaillons au niveau des symptômes mais que nous ne combattons pas les causes .
la population est très critique , particulièrement par rapport à l ' utilisation des ogm .
nous devons faire face à la sensibilisation croissante de la population vis @-@ à-vis des ogm et réglementer en conséquence leur utilisation dans les aliments pour animaux .
premièrement , si un additif se compose d ' organismes génétiquement modifiés ou s ' il contient de tels organismes , il ne peut être autorisé que s ' il ne présente aucun risque pour la santé humaine et pour l ' environnement .
deuxièmement , il est judicieux d' édicter des dispositions pour les additifs génétiquement modifiés dans l ' alimentation des animaux , à l' instar des règles de la loi sur la mise en circulation des semences , comme le rapporteur l' a d' ailleurs évoqué .
troisièmement , enfin , pour avoir une politique des consommateurs transparente , il nous faut un étiquetage pour l' alimentation des animaux qui est génétiquement modifiée .
cette déclaration explicite quant à la composition des aliments pour animaux permet donc une double liberté de décision , tant pour les utilisateurs des aliments pour animaux que pour les consommateurs ultérieurs .
je trouve que la décision devrait incomber au citoyen .
nous parlons tous des citoyens qui sont secoués par les scandales , qui ont perdu confiance dans la sûreté des aliments .
avec la réglementation cohérente sur les additifs dans l ' alimentation des animaux , nous pouvons apporter une contribution essentielle au rétablissement de la confiance .
je suis donc aussi très impatiente d' entendre votre réponse en ce qui concerne nos amendements .
nous allons donc naturellement voter de telle sorte que nous puissions éventuellement renvoyer la proposition en commission .
monsieur le président , chers collègues , cette proposition de modification de la directive concernant les additifs dans l ' alimentation des animaux , qui remonte à 1970 , est la première de toute une série de propositions sur le thème des aliments pour animaux .
au cours des prochains mois , nous allons donc discuter de quelques @-@ unes ici , au parlement .
l' attention majeure que le public européen a accordée aux scandales de la dioxine , des antibiotiques , des boues d' épuration etc. prouve l' importance cruciale de ce thème .
il s' agit donc d' un élément important de la protection de la santé publique . c' est pourquoi nous sommes d' avis qu' il faut se servir de l' article 152 comme base juridique , et non de l' article 37 , comme le propose la commission .
la modification que la commission a proposée , à savoir un traitement égal des additifs qui ont été autorisés avant et après le 31 décembre 1987 , est incontestable et a notre plein appui .
la commission de l' agriculture et du développement rural a cependant apporté quelques modifications importantes à la proposition de la commission , à l' unanimité .
la réglementation que propose la commission comporte le risque de monopole lors de la commercialisation de certains additifs .
le droit de requête est seulement accordé à celui qui a reçu l' autorisation initiale , mais les entreprises qui ont ultérieurement reçu une autorisation sont exclues .
nous devrions éviter un tel monopole , qui pourrait par exemple entraîner une hausse des prix des aliments pour animaux , en accordant une autorisation provisoire à toutes les entreprises qui ont mis sur le marché une substance déterminée avant le 1er avril 1998 .
cette autorisation est alors valide jusqu' à ce que la procédure de réévaluation soit conclue .
la principale modification par rapport à la proposition de la commission concerne toutefois l' adoption de dispositions sur les organismes génétiquement modifiés dans la directive sur les additifs , recommandée par le rapporteur . il a pris comme point de départ le compromis , négocié entre le parlement et la commission , sur l' autorisation des ogm en dehors de la directive relative à la dissémination .
ce compromis représente déjà la base pour l' autorisation d' ogm .
il est donc logique d' également prévoir des dispositions sur les additifs des aliments pour animaux génétiquement modifiés dans le cas présent , conformément aux réglementations que nous avons déjà adoptées dans d' autres domaines - je ne citerai que le domaine des matériels forestiers de reproduction .
l' identification des additifs génétiquement modifiés joue ici un rôle particulièrement important .
elle permet , d' une part , à l' agriculteur de décider consciemment s' il veut utiliser de tels aliments pour animaux ou non et elle permet , d' autre part , au consommateur de refuser des aliments qui ont été produits à partir d' ogm .
pour terminer , encore un grand merci de notre groupe au rapporteur , qui s' est donné beaucoup de mal .
je pense que nous pouvons être impatients de connaître la réponse de m. byrne .
monsieur le président , chers collègues , ce rapport a davantage pour objet des questions formelles , à savoir de quelle façon il convient d' homologuer les additifs , et dans une moindre mesure , de quels additifs il s' agit et comment ils fonctionnent .
je dois saisir cette occasion pour souligner combien il est important que toutes les directives de ce genre soient traitées , à l' avenir , selon la procédure prévue par l' article 152 , puisque la sécurité alimentaire comme les questions d' environnement nécessitent une politique cohérente , une perspective globale .
nous ne pouvons continuer , comme nous l' avons fait jusqu' ici , à traiter chaque détail au coup par coup , et bien souvent lorsque des conséquences néfastes se sont déjà produites .
le rapporteur a mis l' accent sur les expériences et l' étiquetage dont doivent faire l' objet les ogm contenus dans les additifs utilisés dans l' alimentation des animaux .
je voudrais , une fois de plus , évoquer la question des antibiotiques .
certes , cinq des neuf types d' antibiotiques dont l' adjonction aux aliments pour animaux était initialement autorisée sont aujourd' hui interdits , mais il est extrêmement important que l' on interdise les quatre types restants .
non seulement au nom de la santé publique , mais aussi pour le bien des animaux concernés .
nous en sommes aujourd' hui au stade où l' on sait la menace redoutable que représente pour la santé humaine la résistance aux antibiotiques , en particulier pour les jeunes enfants .
beaucoup d' états membres sont d' ores et déjà en mesure de prouver à quel point l' emploi abusif des antibiotiques dans l' élevage est superflu .
plusieurs pays ont supprimé depuis longtemps cette pratique , un certain nombre d' autres pays sont en voie de le faire , avec des résultats positifs .
s' agissant des antibiotiques , il y a longtemps que l' on est passé outre au fameux principe de précaution .
en matière d' environnement , il y a cependant un autre principe important , à savoir le principe d' échange .
je voudrais évoquer brièvement la question du coccidiostatique .
il s' agit d' un antibiotique technique , qui n' est pas absolument nécessaire .
il existe des méthodes de remplacement . il est possible de vacciner les poulets .
cela coûte certes un peu plus cher , mais est sans conséquence pour l' environnement .
aujourd' hui , on épand sur les champs le lisier contenant le coccidiostatique , lequel passe dans l' eau , c' est @-@ à-dire dans le composant le plus important de notre alimentation .
monsieur le président , monsieur le commissaire , mes chers collègues , le rapport sur les additifs dans l' alimentation des animaux porte sur un problème technico @-@ économique pour rétablir l' équilibre concurrentiel entre différents additifs dans l' alimentation animale et entre les producteurs de ces additifs .
mais aujourd' hui , après la grave crise de la dioxine qui a frappé la belgique et d' autres pays européens l' été dernier , on ne peut se contenter de réfléchir sur une simple question de concurrence .
en effet , en son temps , même si cela est passé plus inaperçu du grand public , les experts scientifiques de la commission avaient découvert dans les pulpes d' agrumes importées du brésil des résidus industriels de chaux chargés de dioxine .
aussi est @-@ il temps de mettre à plat tous les éléments de la chaîne qui participent à la fabrication des aliments pour animaux de rendement .
notons au passage , et c' est un comble , que le problème est beaucoup moins grave pour l' alimentation de nos chiens , chats et autres animaux domestiques .
est @-@ ce à cause de la concurrence sauvage et mondialisée que se livrent les industriels de cette filière qu' elle s' est transformée en une filière de recyclage de tous les déchets de l' industrie agro @-@ alimentaire ?
un sujet aussi grave ne peut se borner à un débat technique , même si c' est déjà la directive qui limite l' autorisation d' antibiotiques et d' autres facteurs de croissance .
les précautions que nous nous apprêtons à prendre pour l' alimentation animale doivent également être appliquées pour la nourriture des animaux de ferme , ceux @-@ là même que nous retrouverons dans notre assiette .
comme le souligne ce rapport avec force , l' étiquetage est une nécessité absolue pour que chaque fermier , dans son exploitation , connaisse tous les ingrédients qui entrent dans la composition des aliments qu' il destine à son bétail .
il doit savoir , de plus , si des ogm ont fait leur intrusion dans son sac de granulés protéiniques . ces composants peuvent représenter potentiellement un risque pour la santé publique .
en tout cas , le principe de précaution nous impose l' exigence d' une traçabilité clairement affichée à tous les niveaux de la commercialisation de ces produits .
mais avant l' étiquetage , il faut la mise en place de règles claires .
il faut se poser des questions simples , comme celle de la réelle finalité de l' utilisation des farines animales .
si nous regardons tous les problèmes qu' elles nous ont posés , d' un point de vue éthique et d' un point de vue sanitaire , c' est sur leur utilisation même qu' il faut se questionner aujourd' hui .
pour cela , le chapitre du livre blanc sur la sécurité alimentaire qui traite de l' alimentation animale doit nous servir de base de travail pour aller bien au @-@ delà des simples questions commerciales .
la commission a pris à plusieurs reprises cet exemple : " de la fourche à la fourchette " . notre collègue du ppe l' a souligné tout à l' heure .
c' est une bonne formule , encore faut @-@ il lui donner du sens . et pour lui donner du sens , il faut qu' on traite à la fois les problèmes liés aux animaux et ceux liés à la santé du consommateur .
c' est pourquoi il est important d' accepter l' amendement 2 au considérant 4 , qui permet d' éviter le risque de monopole si les sociétés qui ont déjà été les premières autorisées à mettre un additif sur le marché restaient les seules à pouvoir l' exploiter pendant la période de réévaluation .
mais surtout , il faut accepter les amendements 4 et 5 au nouvel article 2bis , qui permettront de désigner clairement les additifs génétiquement modifiés afin de permettre aux utilisateurs de prendre une décision en toute connaissance de cause .
monsieur le président , mesdames et messieurs les députés , la présence d' additifs de haute technologie dans le secteur de l' alimentation des animaux impose aux acteurs - et chacun sait qu' ils sont très nombreux - la fourniture d' informations détaillées sur leur utilisation , pour mettre un terme aux pratiques contraires au droit communautaire .
la directive dont il est question , sur les additifs dans l' alimentation des animaux , ne peut y suffire .
d' autres directives vont suivre et je suis d' avis qu' elles sont entre de bonnes mains à la commission de l' agriculture .
l' alimentation des animaux et les additifs sont structurés , mélangés , coupés , découpés et transportés à plusieurs reprises jusqu' à la vente de la viande , du lait , du pain et d' autres produits dans les magasins .
les producteurs d' aliments pour animaux se battent pour s' arroger des parts de marché aussi importantes que possible , ce qui est très problématique , comme dans le secteur de la production de denrées alimentaires .
les conséquences négatives sont connues , les positives le sont moins .
j' ai la ferme conviction que le meilleur moyen de protéger la santé des consommateurs européens dans la chaîne écologique est de produire les denrées alimentaires et les aliments pour animaux dans la région , pour la région .
pour ce faire , des efforts supplémentaires s' imposent néanmoins .
monsieur le président , je me permets de commencer par féliciter le rapporteur , m. graefe zu baringdorf , pour son rapport .
il reflète l ' opinion et les inquiétudes de tous les citoyens de l ' ue dans le domaine de la sécurité et de la qualité alimentaire .
les événements de ces deux dernières années ont certainement engendré une prise de conscience et suscité des craintes quant à la menace réelle qui pèse sur la sécurité alimentaire et la santé publique .
la promptitude avec laquelle ce parlement a agi doit être considérée par l ' ensemble des citoyens comme la meilleure garantie pour l ' avenir , car vous avez établi un programme sur la qualité alimentaire auquel les états membres doivent se conformer .
cependant , même dans ce domaine crucial à gérer , le parlement marque son engagement au respect du principe de subsidiarité en encourageant les états membres à assumer et à faire face à leurs responsabilités .
dans l' agenda 2000 , nous avons , selon moi , donné la priorité aux politiques qui touchent directement les citoyens : sécurité alimentaire , qualité de l ' eau , protection de l ' environnement et développement rural .
si nous exécutons ce programme en faisant preuve d ' engagement et de diligence , le début de ce nouveau millénaire constituera un moment important au niveau de la mise en uvre de politiques centrées sur les citoyens et reflétant dans une large mesure les besoins de la communauté .
je me réjouis tout particulièrement des procédures d ' autorisation nouvelles et strictes qui ont été proposées concernant les additifs dans l ' alimentation des animaux .
ceux qui y contreviendront devront être traités avec sévérité .
je félicite le nouveau commissaire responsable de la sécurité alimentaire , m. byrne .
il est confronté à une entreprise pénible mais il a su répondre rapidement et efficacement aux exigences de cette assemblée , ainsi qu ' aux inquiétudes des consommateurs .
je suis particulièrement satisfait que mon propre pays , l ' irlande , soit au premier rang en ce qui concerne la mise en uvre des nouvelle réglementations alimentaires qui reposent sur le principe de la traçabilité .
ceci permettra à l ' irlande d ' être considérée dans l ' avenir comme le centre d ' excellence dans le domaine de la production alimentaire .
monsieur le président , monsieur le commissaire , je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur qui a fait un excellent travail , et surtout me réjouir de cette unanimité qui a régné sur ce dossier au niveau du groupe .
il est donc prévu que la commission remplace les autorisations existantes par des autorisations liées aux responsables de la mise en circulation des additifs , par voie de règlement , et que ces remplacements sont effectués au même moment pour tous les additifs concernés .
il faut rétablir un cadre juridique cohérent .
la commission proposait d ' introduire dès le mois d ' octobre 1999 une base juridique dans la directive 70 / 524 / cee pour le remplacement des autorisations .
cependant , nous devons veiller à ne pas créer des distorsions de concurrence , comme le rappelaient m. kindermann et mme auroi .
je crois qu ' il faut aussi clairement identifier les additifs génétiquement modifiés dans les aliments pour animaux pour permettre et garantir au consommateur final de choisir une nourriture sans ogm ou basée sur les ogm .
le consommateur doit conserver sa liberté de décision en toute connaissance de cause .
cette proposition n ' a aucune conséquence financière pour le budget de la communauté , monsieur le commissaire .
c ' est pourquoi , il faut , dans la sécurité alimentaire , une totale transparence pour les producteurs et les consommateurs .
je suis persuadé que la commission pourra suivre le rapporteur qui a obtenu , rappelons @-@ le , l ' unanimité au sein de la commission de l ' agriculture et du développement rural .
monsieur le président , depuis les crises de l' esb , cette assemblée répète que l' alimentation des animaux est un des éléments les plus importants et les plus primordiaux pour la production sûre des denrées alimentaires , pour la santé et pour la protection des consommateurs .
nous nous réjouissons donc de voir que la commission présente une proposition sur les additifs pour l' alimentation des animaux .
la commission au nom de laquelle je parle , à savoir la commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs , a décidé en décembre que nous pouvions renoncer à rendre un avis - en partant du principe que le président de la commission de l' agriculture allait élaborer un très bon rapport .
je voudrais néanmoins dire quelques mots à ce sujet et prendre position sur certains points .
je commencerai peut @-@ être par parler de la question de la base juridique .
je condamne donc le choix de la base juridique - je dois vous le dire , monsieur byrne .
s' il s' agit seulement d' une base juridique reprise aux directives antérieures , c' est une erreur de la conserver .
lors du vote de demain , mon groupe va donc voter pour la modification de la base juridique - comme m. kindermann l' a déjà dit - et j' espère que les autres groupes de cette assemblée feront de même .
monsieur byrne , je vous demande d' accepter la modification de la base juridique et de l' approuver , afin d' assurer la transparence et une collaboration positive .
si nous ne procédons pas de la sorte et si nous suivons plutôt la commission juridique , nous laisserons le champ libre à la manipulation .
nous permettrons ainsi à la commission de déterminer le choix de la base juridique de telle sorte que , la politique de la santé n' étant tout simplement pas mentionnée dans le texte , nous nous retrouverons soudain avec l' article 37 .
permettez @-@ moi encore d' évoquer brièvement deux autres points : les micro @-@ organismes génétiquement modifiés dans l' alimentation des animaux .
il est impensable d' attirer l' attention sur la législation verticale et de dire qu' il faut une autre législation à un moment ou l' autre .
nous n' en avons pas pour le moment ! et tant que nous n' en aurons pas , nous devrons aussi traiter les micro @-@ organismes génétiquement modifiés chaque fois que nous adopterons une législation , les mentionner spécifiquement et insister pour qu' il y ait un étiquetage .
c' est ce qu' a fait le rapporteur et c' est une bonne indication .
je vous le dis encore , comme je l' ai déjà fait souvent : oui , je voudrais que la commission fasse des propositions pour une liste positive . nous les discuterons et nous les traiterons alors certainement de manière contradictoire au sein de cette assemblée , mais il nous faut au moins une ébauche de liste positive concernant les additifs dans l' alimentation des animaux .
il importe tout autant que nous ayons des exigences d' hygiène strictes pour la production d' additifs et que les états membres exercent un contrôle régulier .
des carences subsistent dans ces deux domaines et il nous reste beaucoup de choses à accomplir .
monsieur le président , je souhaite féliciter le rapporteur pour son rapport .
il s ' agit d ' un problème sur lequel nous reviendrons , sans aucun doute , à diverses occasions dans le futur .
ce qui s ' est passé au cours de ces dernières années a attiré notre attention sur les terribles problèmes auxquels sont confrontés non seulement les producteurs d ' aliments , mais également les consommateurs .
nous devons trouver un juste équilibre entre eux .
nous nous devons de résoudre ce problème parce qu ' il est important que les consommateurs retrouvent confiance dans les aliments qu ' ils consomment .
un des moyens pour y parvenir réside dans l ' instauration d ' une transparence intégrale au niveau de l ' étiquetage des aliments .
les ogm constituent le nouveau défi qui nous attend .
il s ' agit d ' un point à propos duquel les citoyens sont particulièrement et assez justement inquiets : je partage moi @-@ même cette inquiétude .
mais je pense que nous ne devrions pas permettre à l ' inquiétude que suscite les ogm de prendre le pas sur nos craintes relatives aux facteurs de croissance dans l ' alimentation des animaux ou aux antibiotiques dans les composés alimentaires .
en effet , nous ne devrions pas permettre aux ogm de nous faire oublier que , dans de nombreux pays d ' europe , la viande et les farines animales entrent encore à l ' heure actuelle dans la composition des aliments pour animaux .
un des facteurs expliquant cet état de choses et auquel il a été fait référence au cours de ce débat est la concurrence - la concurrence entre les états membres sur les coûts de production alimentaire .
autant de domaines dans lesquels nous devons assurer un terrain d ' égalité : l ' alimentation doit répondre aux mêmes normes de qualité dans l ' ensemble des états membres .
nous avons été confrontés au problème de la dioxine , de l ' esb et bien d ' autres problèmes encore .
le problème principal est d ' ordre financier , à savoir qui doit supporter les coûts ?
le problème est que les coûts ne sont pas répartis de manière égale entre le consommateur et le producteur : le producteur a été contraint de prendre à sa charge l ' ensemble des coûts .
nous avons besoin d ' une répartition équitable des coûts additionnels encourus .
nous devons également nous assurer que l ' alimentation qui est importée au sein de l ' union européenne répond aux normes de l ' union européenne .
si nous ne pouvons garantir la conformité de l ' alimentation importée à ces normes , alors , nous nous exposons à de graves difficultés à l ' avenir .
je souhaite tout d ' abord remercier la commission de l ' agriculture et du développement rural ainsi que son rapporteur , le président de la commission , m. graefe zu baringdorf , d ' avoir examiné la proposition de la commission .
la proposition de la commission est , comme certains d ' entre vous l ' ont souligné , assez technique .
néanmoins , l ' objectif en est assez simple : l ' harmonisation des procédures régissant l ' autorisation d ' additifs dans l ' alimentation .
à l ' heure actuelle , il existe une différence de traitement des autorisations , qui est fonction du moment où les demandes ont été introduites , à savoir avant ou après le 1er janvier 1988 .
l ' objectif de la proposition de la commission est d ' harmoniser ces procédures afin de garantir que de telles différences n ' existent plus .
l ' objet de l ' amendement proposé est par conséquent très limité .
cinq amendements ont été présentés par le parlement .
je regrette que la commission ne soit pas en mesure d ' adopter ces amendements en dépit du fait que je sois bien conscient des opinions et de l ' engagement du parlement , de la commission de l ' agriculture et , plus particulièrement , du rapporteur , m. graefe zu baringdorf , quant à ces problèmes .
je compte passer séparément en revue chacun des amendements .
le premier amendement propose de modifier la base juridique de la proposition en substituant l ' article 152 à l ' article 37 .
je souhaite simplement faire remarquer que la proposition de la commission ne fait aucunement référence à la santé et à la protection des consommateurs .
le caractère technique de l ' amendement proposé ne permet pas qu ' il soit interprété comme ayant pour objectif premier la protection de la santé publique .
je constate que la commission juridique et du marché intérieur considère également que l ' article 37 constitue la base juridique appropriée .
je rappelle au parlement que l ' objectif premier de l ' article 152 est la protection de la santé .
je vous recommande de prendre connaissance des arguments énoncés dans la lettre émanant de la commission juridique , laquelle décrit la situation , à mon sens , avec précision , clarté et avec une concision louable .
les amendements 2 et 3 vont bien plus loin que la proposition de la commission , étant donné qu ' ils tendent à introduire des dispositions complémentaires sur les additifs génétiquement modifiés .
je suis le premier à reconnaître que les ogm constituent un problème très important .
je reconnais et concède également qu ' un certain nombre d ' initiatives s ' avèrent nécessaires afin de mettre à jour la législation de l ' ue dans le domaine des ogm .
cependant , cet amendement technique n ' est pas l ' instrument adéquat pour l ' introduction de telles initiatives .
la commission est d ' avis qu ' il est prématuré , à ce stade , d ' amender les dispositions actuellement établies par la directive 70 / 524 concernant les additifs génétiquement modifiés .
par contre , il est opportun d ' attendre les développements afférents à la position commune sur l ' amendement à la directive 90 / 220 , qui se trouve à l ' heure actuelle en deuxième lecture au parlement .
la commission envisage d ' aller bien plus loin que ce qui est actuellement proposé par le parlement dans ses amendements .
je peux également garantir au parlement que je veillerai à ce que les dispositions pertinentes de la directive 90 / 220 soient incluses dans la proposition de remaniement de la directive 70 / 524 que la commission a proposée dans le livre blanc concernant la sécurité alimentaire et qui sera présentée au parlement avant juillet 2001 .
je peux également assurer le parlement que toutes les remarques faites aujourd ' hui retiendront toute notre attention .
les amendements 4 et 5 sont également inacceptables car ils accordent une préférence non justifiée aux copies de produits en leur donnant l ' autorisation d ' être mises en circulation avant même qu ' une demande d ' autorisation n ' ait été introduite .
la commission insiste sur la nécessité d ' examiner au préalable lesdites demandes du point de vue de leur sécurité et de leur efficacité avant d ' octroyer une autorisation .
je ne peux que vous demander à nouveau de garder à l ' esprit la nature technique de la proposition de la commission et d ' attendre la proposition indépendante d ' une nouvelle directive concernant les additifs dans l ' alimentation pour aborder des questions plus vastes .
je souhaiterais examiner quelques @-@ uns des problèmes spécifiques qui ont été soulevés au cours du débat .
tout d ' abord , en ce qui concerne les observations formulées par m. graefe zu baringdorf , je souhaite assurer que nous modifierons la procédure d ' autorisation des additifs génétiquement modifiés dans la directive 70 / 524 concernant les additifs et non dans la directive novel food .
il s ' agit d ' une directive dont l ' objet concerne plus particulièrement les matières premières que les additifs .
le texte évoqué par le parlement est issu de la directive qui a été adoptée en 1998 .
toutefois , la législation verticale de la directive 90 / 220 relative à la manière de procéder à l ' évaluation des risques environnementaux des ogm a été modifiée depuis lors et l ' est encore aujourd ' hui .
elle est soumise en deuxième lecture au parlement .
je suis convaincu que nous devrions attendre la version définitive de la directive 90 / 220 et plus particulièrement , de son article 11 .
il a également été fait référence à la question de savoir si la présente proposition pouvait engendrer un risque d ' établissement de monopoles .
m. kindermann et mme auroi ont soulevé cette question .
je souhaiterais juste faire quelques remarques sur cette question .
tout d ' abord , ce projet est en cours de réalisation depuis 1993 , et , on ne peut dès lors pas dire qu ' il a pris de court tout autre producteur de biens .
en effet , tout requérant de ce type peut toujours introduire sa demande relative à un produit particulier .
je souhaite également souligner le fait que la commission n ' a jamais approuvé aucune demande d ' autorisation d' ogm destinés à être inclus dans des additifs .
mme roth @-@ behrendt a fait référence à la question de la base juridique appropriée , à savoir si cette base devait résider dans l ' article 37 ou dans l ' article 152 .
à nouveau , je répète ce que j ' ai déjà déclaré précédemment sur ce point et je l' assure , ainsi que l' assemblée , qu ' il serait extrêmement inapproprié de la part de la commission de chercher à justifier une mesure prise sur la base de l ' article 37 en excluant simplement de la disposition toute référence à la santé publique .
il s ' agit d ' un problème qui a été examiné à au moins deux reprises par la cour européenne de justice , qui a établi les critères juridiques pour des situations identiques à la situation présente , lesquels exigent la prise en considération de la base juridique appropriée au moment de la présentation d' un texte législatif .
la jurisprudence de la cour apparaît comme étant tout à fait explicite sur ce point .
en guise de commentaire général sur les amendements suggérés ici , particulièrement en ce qui concerne le problème de la base juridique , il serait , selon moi , inapproprié de fonder la base juridique sur l ' article 152 en ces circonstances , car cela risquerait très certainement d ' être contraire aux critères objectifs qui ont été définis par la cour .
un certain nombre d ' entre vous - m. nicholson en particulier - ont fait référence au problème afférent à l ' étiquetage .
la directive 70 / 524 prévoit la question de l ' étiquetage des modifications génétiques des additifs .
ce point est déjà réglé à l ' heure actuelle par " l ' indication des caractéristiques particulières dues aux produits de fabrication " .
dès lors , ce problème sera effectivement traité .
cette formule nous a permis de contraindre les requérants à indiquer sur l ' étiquette que des techniques de modification génétique ont été utilisées dans le produit qui fait l ' objet de la demande .
monsieur le président , permettez @-@ moi d' encore poser une question au commissaire .
je commencerai pas la remarque suivante , monsieur le commissaire byrne : le parlement européen n' a pas de droit d' initiative dans la législation .
nous nous arrogeons cependant le droit de prendre en considération l' ensemble d' un document lorsque vous proposez une modification pour une directive ou un règlement , au lieu de nous limiter à la partie que vous avez sélectionnée .
dans nos amendements , nous nous sommes néanmoins limités à l' harmonisation formelle avec d' autres directives . nous n' avons même pas encore pris en considération les questions de fond .
ainsi , vous ne vous êtes pas occupé des antibiotiques .
il s' agit donc d' harmoniser les dispositions législatives dans les différentes directives .
monsieur le commissaire byrne , ma question est la suivante : lors de la conférence de l' onu qui s' est tenue à montréal , il a été précisément admis qu' il fallait un étiquetage des organismes génétiquement modifiés dans le commerce international .
croyez @-@ vous vraiment que le parlement - alors que nous en avons la possibilité - peut tolérer que cette identification ne soit pas imposée au sein de l' union européenne pour les additifs des aliments pour animaux ?
monsieur le commissaire byrne , vous vous engagez dans une épreuve de force avec le parlement .
nous avons négocié deux ans durant la loi sur la mise en circulation des semences .
je me réjouis de nos futures discussions communes .
je voudrais insister sur le fait qu' aucun ogm n' a été approuvé aux termes de cette directive ; celle @-@ ci ne s' applique qu' aux additifs .
pour ce qui est des questions relatives à l' étiquetage , je dirai aussi qu' il s' agit d' un sujet très complexe .
il est traité et continuera d' être traité de manière exhaustive , particulièrement dans la directive 90 / 220 .
ce dossier est actuellement soumis au parlement et d' autres directives s' y attacheront qui auront également l' article 152 comme base légale , lequel octroie au parlement le plein droit de codécision .
je voudrais assurer m. graefe zu baringdorf que je n' ai aucunement l' intention ou le souhait d' engager un conflit ou une épreuve de force avec le parlement sur ce dossier .
j' ai l' intention , comme je l' ai toujours eue , de travailler en collaboration avec le parlement et de veiller à ce que les résultats que nous atteindrons soient les meilleurs possibles .
la meilleure manière de traiter ce dossier est de passer par le projet législatif qui est actuellement soumis au parlement ainsi que par l' acte législatif en cours d' élaboration plutôt que de passer par ce document technique et de travailler dans un contexte où les questions qui sont posées et doivent être débattues dans le cadre de la directive 90 / 220 pourraient ne pas être pleinement prises en compte .
il vaut mieux attendre ce débat dont j' ai cru comprendre qu' il aura lieu très prochainement .
toutes ces questions seront abordées dans ce document législatif .
merci , monsieur le commissaire .
le parlement prend bonne note de vos remarques .
le débat est clos .
le vote aura lieu demain à 11h30 .
la tremblante
l' ordre du jour appelle le rapport ( a5 @-@ 0023 / 2000 ) de m. böge , au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural , sur la proposition de directive du parlement européen et du conseil modifiant la directive 91 / 68 / ce du conseil en ce qui concerne la tremblante ( com ( 1998 ) 623 - c4 @-@ 0026 / 1999 - 1998 / 0324 ( cod ) ) .
monsieur le président , monsieur le commissaire , chers collègues , dans le contexte du suivi de la crise de l' esb , une des singularités , un des mystères non élucidés à ce jour , est que nous n' avons actuellement pas de règles communautaires pour combattre la tremblante chez les ovins .
je voudrais cependant ajouter que les nouvelles découvertes scientifiques , selon lesquelles la contamination expérimentale d' ovins obtenue en nourrissant ces animaux avec des matières infectées par l' esb donne lieu à des manifestations cliniques impossibles à distinguer des symptômes de la tremblante , n' étaient pas nécessaires .
ces nouvelles connaissances n' étaient pas nécessaires parce que , dès le départ , la théorie de plus en plus enracinée selon laquelle l' esb devait certainement avoir un rapport avec la tremblante était dans l' air .
de ce point de vue @-@ là , nous accusons un certain retard .
je peux donc tout à fait approuver cette proposition de la commission concernant la tremblante .
